Guía para la vigilancia
de la salud de las personas
trabajadoras expuestas a
vibraciones
SANIDAD 2026
MINISTERIO DE SANIDAD


Guía para la vigilancia
de la salud de las personas 
trabajadoras expuestas a 
vibraciones
SANIDAD 2026
MINISTERIO DE SANIDAD

Edita y distribuye:
©  MINISTERIO DE SANIDAD
CENTRO DE PUBLICACIONES
Paseo del Prado, 18 - 28014 MADRID
NIPO en línea: 133-26-002-3
https://cpage.mpr.gob.es

Guía para la vigilancia
de la salud de las personas
trabajadoras expuestas a 
vibraciones
 
ESCUDO GOB
IE RNO DE ESPAÑA


La Comisión de Salud Pública del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud aprobó la “Guía de Vigilancia 
Sanitaria Específica de la salud de las personas trabajadoras expuestas a vibraciones” en la reunión celebrada el día 
2 de octubre de 2025.
COMISIÓN NACIONAL
DE SEGURIDAD Y SALUD
EN EL TRABAJO
La Comisión Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo fue informada de la Guía para la Vigilancia Sanitaria Espe­
cífica de las personas trabajadoras expuestas a vibraciones, en el pleno celebrado el 30 de enero de 2026.


GUÍA PARA LA VIGILANCIA DE LA SALUD DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS EXPUESTAS A VIBRACIONES	
9
Autoría
Aitor Guisasola Yeregui. Médico especialista en Medicina del Trabajo. Osalan-Instituto Vasco de 
Seguridad y Salud Laborales
Marianna Affinito. Médica especialista en Medicina del Trabajo. Osalan-Instituto Vasco de 
Seguridad y Salud Laborales
Jon Salinero Múgica. Médico residente de la Unidad docente de medicina del trabajo del País 
Vasco. OSAKIDETZA-Servicio Vasco de Salud
María Rosario de Simón Ballesteros. Médica residente de la Unidad docente de medicina del 
trabajo del País Vasco. OSAKIDETZA-Servicio Vasco de Salud
Arantza Lijó Bilbao. Médica especialista en Medicina del Trabajo. Osalan-Instituto Vasco de 
Seguridad y Salud Laborales
José Ignacio Cabrerizo Benito. Médico especialista en Medicina del Trabajo. Osalan-Instituto 
Vasco de Seguridad y Salud Laborales
Comisión de Salud Pública
Ponencia de Salud Laboral
Montserrat García Gómez. Ministerio de Sanidad
Aitor Gisasola Yeregui. Osalan-Instituto Vasco de Seguridad y Salud Laborales. País Vasco
Rafael Panadès Valls. Conselleria de Salut. Catalunya
María Isabel González García. Consejería de Salud y Bienestar Social. Galicia
Pilar Márquez Aragúndez. Consejería de Salud y Familias. Andalucía
Bárbara Vega Mallo. Consejería de Sanidad. Principado de Asturias
José Luis Carretero. Consejería de Sanidad. Principado de Asturias
Luis Javier Viloria Raymundo. Consejería de Sanidad y Servicios Sociales. Cantabria
Palmira Martínez Foronda. Consejería de Salud y Servicios Sociales. La Rioja
Bienvenida Carpe Carpe. Consejería de Sanidad y Política Social. Región de Murcia
Valentín Esteban Buedo. Conselleria de Sanidad Universal y Salud Pública. Co­munitat 
Valenciana
María Luisa Mena. Consejería de Sanidad, Bienestar Social y Familia. Aragón
Ana Clavería Tabuenca. Consejería de Sanidad, Bienestar Social y Familia. Aragón
Fernando Cebrián Gómez. Consejería de Sanidad y Asuntos Sociales. Casti­lla-La Mancha
José Ignacio Aguado. Comunidad Foral de Navarra. Instituto Navarro de Salud Laboral. 
Comunidad Foral de Navarra
Estrella Extramiana Cameno. Comunidad Foral de Navarra. Instituto Navarro de Salud Laboral. 
Comunidad Foral de Navarra
Santiago Briz Blázquez. Consejería de Sanidad y Políticas Sociales. Extremadura

10	
SANIDAD
Margarita Gayá Janer. Baleares. Conselleria de Salut. Illes Balears
Teresa González. Baleares. Conselleria de Salut. Illes Balears
Francisco Mateos Batista. Gobierno de Canarias. Consejería de Sanidad. Canarias
Irene López Jorge. Gobierno de Canarias. Consejería de Sanidad. Canarias
María Fernanda González Gómez. Consejería de Sanidad. Comunidad de Madrid
Sara Boleas. Consejería de Sanidad. Comunidad de Madrid
María Teresa Jiménez López. Consejería de Sanidad. Castilla y León
Susana Moro del Campo. Consejería de Sanidad. Castilla y León. Consejería de Sanidad. Castilla 
y León
Luisa Fernanda Hermoso Castro. Consejería de Presidencia y Salud Publica. Ciudad Autónoma 
de Melilla
Pedro Gullón Tosio. Director General de Salud Pública y Equidad en Salud
Santiago González Muñoz. Subdirector General de Sanidad Ambiental y Salud Laboral

GUÍA PARA LA VIGILANCIA DE LA SALUD DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS EXPUESTAS A VIBRACIONES	
11
Índice
Presentación 
 
13
Preguntas clínicas para responder desde la evidencia científica 
15
1. 
Justificación 
17
2. 
Alcance y objetivos 
19
 
2.1. Alcance 
19
 
2.2. Objetivos 
19
3. 
Metodología 
21
 
3.1. Constitución del grupo de trabajo 
21
 
3.2. Formulación de las preguntas científicas 
21
 
3.3. Definición de la estrategia de búsqueda y selección de estudios para
 
 
su inclusión 
22
 
3.4. Evaluación de la validez interna de los estudios individuales 
23
 
3.5. Extracción de los datos de interés desde los estudios 
23
 
3.6. Síntesis de la evidencia 
23
4. 
Resultados  
25
 
4.1. Efectos para la salud de las personas trabajadoras derivadas de la exposición
 
 
de las vibraciones de cuerpo entero 
25
 
4.2. Pruebas diagnósticas que podrían utilizarse para el diagnóstico o la vigilancia
 
 
de la salud del síndrome por vibraciones mano brazo derivados de la 
exposición laboral 
26
 
4.3. Pruebas diagnósticas que podrían utilizarse para el diagnóstico o la vigilancia
 
 
de la salud de los trastornos musculoesqueléticos derivados de la exposición 
laboral a vibraciones mano brazo 
28
 
4.4. Pruebas diagnósticas que podrían utilizarse para el diagnóstico o la vigilancia
 
 
de la salud del síndrome de túnel carpiano derivado de la exposición laboral 
a vibraciones mano brazo 
28
5. 
Conclusiones 
29
 
5.1. Efectos para la salud de las personas trabajadoras derivadas de la exposición
 
 
de las vibraciones de cuerpo entero 
29
 
5.2. Pruebas diagnósticas que podrían utilizarse para el diagnóstico o la vigilancia
 
 
de la salud del síndrome por vibraciones mano brazo derivados de la 
exposición laboral 
29

12	
SANIDAD
	

GUÍA PARA LA VIGILANCIA DE LA SALUD DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS EXPUESTAS A VIBRACIONES	
13
Presentación
Los Protocolos de Vigilancia Sanitaria Específica de la Salud de las personas trabajadoras 
son instrumentos destinados a facilitar la toma de decisiones por parte de los médicos y las 
médicas del trabajo, y contribuyen a elevar la calidad de la práctica clínica que desarrollan 
en los servicios de prevención; por ello es necesario que se basen en la mejor evidencia 
disponible.
No todas las cuestiones que se abordan en un protocolo de vigilancia de la salud 
son susceptibles de acometerse mediante métodos basados en la evidencia científica. Pon­
gamos por ejemplo los aspectos legales y normativos que se incluyen en su texto. Sí lo 
son, por el contrario, el conocimiento de los efectos para la salud de las vibraciones en 
las personas expuestas laboralmente, o las exploraciones y pruebas médicas dirigidas a 
la detección precoz de estos efectos, ya que si estos se presentan permiten cuestionar y 
evaluar la eficacia de la prevención que se lleva a cabo y la mejora en el caso de que esta 
sea insuficiente.
Por tanto, la elaboración de una Guía para la vigilancia de la salud de las personas 
trabajadoras expuestas a vibraciones intenta dar respuesta a preguntas basadas en la mejor 
evidencia disponible tanto sobre los efectos de estas como sobre exploraciones y pruebas 
aplicables a los trabajadores y a las trabajadoras expuestas para incluirlas en el Protocolo 
para la Vigilancia Sanitaria Específica de las personas trabajadoras expuestas a vibraciones.


GUÍA PARA LA VIGILANCIA DE LA SALUD DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS EXPUESTAS A VIBRACIONES	
15
Preguntas clínicas para responder 
desde la evidencia científica
–	 Pregunta 1: ¿Cuáles son los efectos para la salud de las personas trabajadoras de­
rivadas de la exposición de las vibraciones de cuerpo entero?
–	 Pregunta 2: ¿Qué pruebas diagnósticas podrían utilizarse para el diagnóstico o la 
vigilancia de la salud del síndrome por vibraciones mano brazo derivados de la 
exposición laboral?
–	 Pregunta 3: ¿Qué pruebas diagnósticas podrían utilizarse para el diagnóstico o la 
vigilancia de la salud de los trastornos musculoesqueléticos derivados de la exposi­
ción laboral a vibraciones mano brazo?
–	 Pregunta 4: ¿Qué pruebas diagnósticas podrían utilizarse para el diagnóstico o la 
vigilancia de la salud del síndrome de túnel carpiano derivado de la exposición 
laboral a vibraciones mano brazo?


GUÍA PARA LA VIGILANCIA DE LA SALUD DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS EXPUESTAS A VIBRACIONES	
17
1.	 Justificación
El Real Decreto 39/1997, de 17 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de los Ser­
vicios de Prevención, establece en su artículo 37 que la vigilancia de la salud de las perso­
nas trabajadoras estará sometida a protocolos específicos u otros medios existentes con res­
pecto a los factores de riesgo a los que esté expuesto el trabajador. El Ministerio de Sanidad 
y Consumo y las Comunidades Autónomas, oídas las sociedades científicas competentes, y 
de acuerdo con lo establecido en la Ley General de Sanidad en materia de participación de 
los agentes sociales, establecerán la periodicidad y contenidos específicos de cada caso. Por 
su parte, el Real Decreto 1311/2005, de 4 de noviembre, sobre la protección de la salud y 
la seguridad de los trabajadores frente a los riesgos derivados o que puedan derivarse de 
la exposición a vibraciones mecánicas desarrolla el derecho a la vigilancia de la salud de 
las personas trabajadoras expuestas a este riesgo que se realizará en cumplimiento de lo 
establecido en la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales.
Hasta la fecha no se había publicado un protocolo para la vigilancia de la salud de las 
personas trabajadoras expuestas a vibraciones. Para desarrollarlo se considera necesario 
que se base en la mejor evidencia disponible.
En este sentido, existen hipótesis que apuntan a diversos efectos derivados de la expo­
sición a vibraciones de cuerpo entero. Sin embargo, los resultados presentados por la red 
Research Network on Detection and Prevention of Injuries due to Occupational Vibration 
Exposures (Vibration Injury Network)1 o por autores como Bovenzi2, afirman que existe 
un apoyo epidemiológico débil para los trastornos inducidos por este tipo de vibraciones 
en sistemas orgánicos distintos de la zona lumbar. Parece oportuno valorar la evidencia 
más actual para identificar con mayor precisión los efectos a vigilar.
Por otro lado, en algunos países como el Reino Unido existen protocolos o guías para 
la vigilancia de los efectos de las vibraciones mano brazo3 que proponen cuestionarios y 
exploraciones y pruebas dirigidas a su diagnóstico. A nivel europeo, la red Research Net­
work on Detection and Prevention of Injuries due to Occupational Vibration Exposures 
(Vibration Injury Network)4 también propone una serie de cuestionarios y exploraciones 
para su aplicación en la vigilancia de la salud. Parece adecuado valorar la evidencia que 
los sustenta antes de proponer el uso de ese tipo de cuestionarios, exploraciones y pruebas 
en el Protocolo de Vigilancia Sanitaria Específica de la Salud de las personas trabajadoras 
expuestas a vibraciones.


GUÍA PARA LA VIGILANCIA DE LA SALUD DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS EXPUESTAS A VIBRACIONES	
19
2.	 Alcance y objetivos
2.1. Alcance
Esta revisión de evidencias se dirige a estudiar de modo sistemático el conocimiento exis­
tente sobre los efectos para la salud de las vibraciones de cuerpo entero, así como sobre las 
pruebas diagnósticas que pueden recomendarse para llevar a cabo la vigilancia de la salud 
de las personas trabajadoras expuestas a vibraciones mano brazo, para tomarlas como 
base para la elaboración del Protocolo de Vigilancia Sanitaria Específica de la Salud de las 
personas trabajadoras expuestas a vibraciones.
2.2. Objetivos
El objetivo de esta guía es el de aportar evidencias para la elaboración en el Protocolo de 
Vigilancia Sanitaria Específica de la Salud de las personas trabajadoras expuestas a vibra­
ciones. Los aspectos concretos que se abordan son los siguientes:
–	 Efectos para la salud de las vibraciones de cuerpo entero.
–	 Pruebas y exploraciones médicas aplicables en la vigilancia de la salud de las per­
sonas trabajadoras expuestas a vibraciones de mano brazo.


GUÍA PARA LA VIGILANCIA DE LA SALUD DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS EXPUESTAS A VIBRACIONES	
21
3.	 Metodología
El abordaje metodológico se desglosa en los siguientes pasos:
–	 Paso 1: Justificación, alcance y objetivos
–	 Paso 2: Constitución del grupo de trabajo
–	 Paso 3: Formulación de las preguntas científicas
–	 Paso 4: Definición de la estrategia de búsqueda y selección de estudios para su 
inclusión
–	 Paso 5: Evaluación de la validez interna de los estudios individuales
–	 Paso 6: Extracción de los datos de interés desde los estudios
–	 Paso 7: Síntesis de la evidencia
Con esta metodología se pretende aportar transparencia al proceso de revisión de la 
evidencia. Sin embargo, ha de tenerse en cuenta que los métodos sistemáticos de revisión 
no suplantan el papel del juicio científico del grupo de trabajo que participa en la elabora­
ción de una guía en el logro de consensos.
3.1. Constitución del grupo de trabajo
El grupo de trabajo incluye a tres médicos del trabajo pertenecientes a Osalan-Instituto 
Vasco de Seguridad y Salud Laborales y a dos médicos residentes de la especialidad en 
medicina del trabajo de la Unidad docente de medicina del trabajo del País Vasco.
Todas las personas autoras de esta guía han firmado un documento en el que han 
hecho explícitas las relaciones que puedan ser origen potencial de conflictos de interés, y 
todos ellos han declarado la ausencia de estos.
No se ha recibido financiación externa alguna para la elaboración de esta guía.
3.2. Formulación de las preguntas científicas
En primer lugar, se realizó una búsqueda de publicaciones actuales e informes técnicos 
de diversas organizaciones para identificar los aspectos relacionados con la exposición a 
vibraciones en el trabajo que necesitaban respuesta. Para elaborar el listado de preguntas 
a incluir en la guía, se tuvieron en cuenta datos relativos a la plausibilidad biológica de la 
asociación entre la exposición y los efectos sobre la salud.
Las preguntas que se incluyeron en la revisión fueron las siguientes:
–	 Pregunta 1: ¿Cuáles son los efectos para la salud de las personas trabajadoras de­
rivadas de la exposición de las vibraciones de cuerpo entero?
–	 Pregunta 2: ¿Qué pruebas diagnósticas podrían utilizarse para el diagnóstico o la 
vigilancia de la salud del síndrome por vibraciones mano brazo derivados de la 
exposición laboral?

22	
SANIDAD
–	 Pregunta 3: ¿Qué pruebas diagnósticas podrían utilizarse para el diagnóstico o la 
vigilancia de la salud de los trastornos musculoesqueléticos derivados de la exposi­
ción laboral a vibraciones mano brazo?
–	 Pregunta 4: ¿Qué pruebas diagnósticas podrían utilizarse para el diagnóstico o la 
vigilancia de la salud del síndrome de túnel carpiano derivado de la exposición 
laboral a vibraciones mano brazo?
Los desenlaces que se han incluido en cada una de las preguntas son los siguientes:
–	 Pregunta 1: No se establecieron límites a los posibles efectos que puedan derivarse 
de la exposición a vibraciones de cuerpo entero en el trabajo.
–	 Preguntas 2, 3 y 4: Sensibilidad y especificidad de las pruebas, valores predictivos 
positivos y negativos (VPP y VPN).
3.3.  Definición de la estrategia de búsqueda y 
selección de estudios para su inclusión
La búsqueda de estudios se realizó en las siguientes bases de datos bibliográficas: OVID-
Medline, Embase, Web of Science, Scopus y Pubmed. En principio, no se estableció un 
límite temporal a la búsqueda que finalizó en diciembre de 2024. Se incluyeron todos los 
estudios publicados en inglés, español, francés, italiano y portugués.
La lectura de los estudios por título y resúmenes (abstract) se realizó por pares. Para 
la selección de los estudios de cada pregunta se aplicaron los criterios de inclusión y exclu­
sión específicos que se detallan en la tabla 1.
Cuando la elegibilidad no estaba clara se recuperó el texto completo del artículo, para 
tomar una decisión final sobre su inclusión.
Tabla 1
Pregunta 
Criterios de inclusión
Criterios de exclusión
Pregunta 1
Revisiones sistemáticas o metaanálisis.
Publicados desde el año 2015, incluido, 
hasta la actualidad.
Estudios que no sean revisiones sistemáticas 
o metaanálisis.
Publicaciones anteriores a 2015.
Preguntas 2, 3 y 4
Revisiones sistemáticas o metaanálisis que 
incluyan estudios de validez de pruebas 
diagnósticas que presenten sus resultados 
en términos de sensibilidad, especificidad, 
valores predictivos.
Estudios que no sean revisiones sistemáticas 
o metaanálisis o que siéndolo no incluyan 
resultados en términos de sensibilidad, espe-
cificidad, valores predictivos.
La naturaleza de las preguntas a las que se trata de responder en esta guía responde a la 
necesidad de incluir recomendaciones sobre el modo de actuar del personal sanitario de 
los servicios de prevención cuando realizan la vigilancia de la salud de las personas traba­
jadoras expuestas a vibraciones en el trabajo. Esta actuación no es finalista y su objetivo es 
el de generar el conocimiento suficiente para advertir con tiempo de la necesidad de actuar 
frente a los agentes generadores de daños para la salud. Las exposiciones laborales, por su 
naturaleza, son evitables y se pueden eliminar, minimizar y regular. Cuando una persona 

GUÍA PARA LA VIGILANCIA DE LA SALUD DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS EXPUESTAS A VIBRACIONES	
23
no está expuesta a un agente laboral determinado los efectos que puedan asociarse a la 
exposición no se producirán. Es por ello, que se considera que los estudios de asociación 
entre una causa laboral y su consecuencia pueden responder a preguntas de intervención, 
en tanto que se trata de detectar precozmente unos efectos que de otro modo no se pro­
ducirían.
3.4.  Evaluación de la validez interna de los estudios 
individuales
La evaluación de los estudios incluidos se realizó utilizando las Fichas de Lectura Crítica 
(FLC 3.0) desarrolladas por Osteba, Servicio de Evaluación de Tecnologías Sanitarias del 
Departamento de Salud del Gobierno Vasco, que es una aplicación web diseñada para 
apoyar el desarrollo de revisiones sistemáticas de la evidencia científica, proporcionando 
un apoyo a la evaluación de la calidad de los estudios científicos y a la síntesis de la evi­
dencia5.
La lectura de los estudios se realizó por pares.
3.5.  Extracción de los datos de interés desde los 
estudios
La extracción de los datos de los estudios se realizó utilizando una tabla que tiene la si­
guiente estructura.
Cita
Abreviada
Estudio
Pregunta de 
investigación
Método
Resultados
Conclusiones
Calidad del 
estudio
En el anexo I se incluyen las tablas que se han elaborado para cada una de las preguntas.
3.6. Síntesis de la evidencia
Se realizó una síntesis narrativa de los hallazgos, tomando como base los datos extraídos 
de los estudios.


GUÍA PARA LA VIGILANCIA DE LA SALUD DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS EXPUESTAS A VIBRACIONES	
25
4.	 Resultados
4.1.  Efectos para la salud de las personas trabajadoras 
derivadas de la exposición de las vibraciones de 
cuerpo entero
El principal efecto asociado a la exposición a vibraciones de cuerpo entero es el dolor 
lumbar6 que también puede asociarse a la aparición de ciatalgia6. Revisiones realizadas 
sobre estudios llevados a cabo con agricultores muestran que la relación de la exposición 
a vibraciones de cuerpo entero y trastornos lumbares no es clara. La heterogeneidad en 
la medición de las variables de exposición y la falta de estandarización en la definición de 
lo que se incluye en los estudios como trastorno lumbar dificultan la comprensión de la 
asociación entre las vibraciones de cuerpo entero y los trastornos lumbares7.
En todo caso, estudios realizados en personal de conducción de autobús8,9 o en la 
minería10 consideran que la exposición a vibraciones de cuerpo entero se relaciona con la 
aparición de este efecto, aunque en general sugieren que la postura, las condiciones de los 
vehículos, de la carretera, la organización del trabajo e incluso factores psicológicos ac­
tuarían en conjunto con las vibraciones para dar lugar a la aparición de trastornos muscu­
loesqueléticos y más específicamente al dolor en la columna lumbar. Resultados similares, 
aunque con niveles de evidencia bajos, se encuentran cuando los estudios no se limitan a 
este tipo de ocupaciones. En ellos se muestra que otro tipo de exposiciones, tales como la 
manipulación de cargas, las posturas forzadas y las exposiciones mecánicas combinadas 
están asociadas con mayor evidencia con el dolor lumbar11.
Cuando se ha estudiado la posible relación de la exposición a vibraciones con la artro­
sis de cadera, las conclusiones también apuntan a que este efecto podría ser el resultado de 
la acción conjunta de la exposición a manipulación de cargas pesadas, posturas forzadas, 
movimientos repetitivos y vibración de cuerpo entero12.
En cualquier caso, revisiones como la llevada a cabo por Macedo et al.13 sugieren que 
no existe una relación entre la exposición a vibraciones de cuerpo entero y una degenera­
ción en la columna vertebral cuando esta se evalúa mediante técnicas de imagen.
Se han estudiado otros efectos, y las revisiones sistemáticas que los recogen se re­
fieren a los referidos al embarazo y al cáncer de próstata. En relación con el embarazo, 
la revisión llevada a cabo por Adane et al.14 concluye que la exposición a vibraciones de 
cuerpo entero podría aumentar la probabilidad de tener un parto prematuro, del mismo 
modo que podría ocurrir al trabajar en puestos que exigen mucho esfuerzo físico, en jor­
nadas prolongadas o trabajar a turnos. En cuanto a la asociación entre la exposición a este 
tipo de vibraciones y el cáncer de próstata, la revisión llevada a cabo por Krstev et al.15 no 
encuentra que esta se produzca.
Finalmente, en cuanto a efectos agudos que pueden aparecer en los momentos que 
siguen a la exposición a vibraciones, Halmai et al.16 concluyen que pueden producirse efec­
tos sobre la estabilidad postural, particularmente en condiciones en las que se mantienen 

26	
SANIDAD
los ojos abiertos. Sin embargo, los resultados de los estudios centrados en el conocimiento 
de efectos sobre la función cognitiva son inconsistentes, encontrándose estudios que indi­
can desde alteraciones en el desempeño hasta efectos positivos sobre esta función. Un nú­
mero limitado de estudios demuestra efectos secundarios no significativos de la vibración 
ocupacional en el control motor y la función visual. Y aunque las vibraciones en el trabajo 
podrían provocar una alteración transitoria del control cognitivo y postural, incluso por 
debajo de los valores límite de exposición, la evidencia actual es insuficiente para indicar 
un cambio de dichos valores.
Savage et al.17 al estudiar el efecto de las vibraciones sobre el desempeño laboral in­
dican que podría producirse una aparición más temprana de la fatiga asociada al trabajo, 
debido a que la exposición se asoció a un aumento de la frecuencia cardíaca u otras varia­
bles espirométricas, tales como el volumen minuto, la frecuencia respiratoria o el consumo 
de oxígeno. Sin embargo, advierten que estos efectos podrían interpretarse en el sentido 
contrario y considerar que podría ser beneficioso para el desempeño posterior. En rela­
ción con el equilibrio indican que la evidencia es contradictoria, con casos en los que este 
se ve afectado y con otros en los que no.
4.2.  Pruebas diagnósticas que podrían utilizarse 
para el diagnóstico o la vigilancia de la salud del 
síndrome por vibraciones mano brazo derivados 
de la exposición laboral
No se han hallado resultados que analicen la validez ni la fiabilidad de los cuestionarios de 
síntomas. La evidencia derivada de la búsqueda se centra en el estudio de pruebas instru­
mentales complementarias.
En lo que respecta al diagnóstico de la afectación vascular del síndrome por vibracio­
nes mano brazo, la revisión llevada a cabo por Harada N et al.18 concluye afirmando que 
la frialdad persistente en dedos parece ser un síntoma vascular común del síndrome y que 
la investigación sobre esta frialdad parece ser útil para evaluar y estadificar las lesiones 
vasculares. Para su estudio, clasifica las pruebas estandarizadas de provocación por frío 
en dos grupos: la que miden la temperatura de la piel durante la inmersión de la mano en 
agua fría (prueba FST) y las que miden la presión arterial sistólica durante la exposición 
local al frío (prueba FSBP).
Indica que las pruebas FSBP parecen ser pruebas de laboratorio útiles para diagnos­
ticar el dedo blanco por vibraciones. Sin embargo, considera que el valor diagnóstico de la 
prueba FST, sigue siendo motivo de preocupación, ya que la evaluación de las respuestas 
a la provocación por frío es compleja y no se determina con claridad la sensibilidad clí­
nica de esta prueba como herramienta diagnóstica para el dedo blanco por vibraciones. 
Por todo ello, espera que los investigadores estudien grupos más grandes de personas, 
aplicando las normas ISO 14835-1 y 14835-2, para obtener datos suficientes que ayuden a 

GUÍA PARA LA VIGILANCIA DE LA SALUD DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS EXPUESTAS A VIBRACIONES	
27
determinar el valor diagnóstico de estas pruebas y, por lo tanto, validar el uso de pruebas 
de provocación con frío menos controvertidas e internacionalmente uniformes.
En el mismo sentido Mahbub MH et al.19 considera que la cuantificación tanto de FST 
como de FSBP por métodos establecidos como la termometría o la termografía y la pletis­
mografía parece ser útil para obtener un diagnóstico objetivo confiable de anomalía vascular.
Por su parte, Ha et al.20 aportan unos datos de síntesis sobre distintas pruebas, apor­
tando las medianas de sensibilidad y especificidad de cada una de ellas, con sus correspon­
dientes rangos:
•	 Test de provocación por frío valorado por cambio de color de la piel: Sensibilidad: 
57 (25-100) Especificidad: 94 (91-100)
•	 Test de provocación por frío valorado por presión sistólica en dedo: Sensibilidad: 
85,9 (25-100) Especificidad: 93,7 (64-100)
•	 Test de provocación por frío valorado por temperatura de la piel en dedo: Sensibi­
lidad: 69,5 (22,4-100) Especificidad: 78,2 (58,5-98)
•	 Escintigrafía de perfusión utilizando radioisótopos:
	
–  Método de enfriamiento de la mano: Sensibilidad: 91,2 (87-100) Especificidad: 
88 (70-93,3)
	
–  Método sin enfriamiento de la mano: Sensibilidad: 75,5 (72-79) Especificidad: 72 
(70-74)
Pero Mahbub MH et al.19 considera que los datos obtenidos con diferentes técnicas 
deben interpretarse con cautela, ya que los resultados de la prueba dependen no solo de 
la precisión y reproducibilidad del equipo de medición, sino también de las condiciones de 
la prueba y los parámetros de evaluación. Plantea que, para disponer de una evaluación 
completa y confiable del papel de una modalidad de prueba, su desempeño diagnóstico 
debería evaluarse utilizando el análisis de la curva ROC (curva característica operativa 
del receptor) y el área bajo la curva ROC (AUC). Además, considera que los estudios de 
diagnóstico deben informar los cocientes de verosimilitud de una prueba ya que no están 
influenciados por la prevalencia de la enfermedad.
Se constata, por lo tanto, que se han propuesto varios métodos de diagnóstico para 
verificar el fenómeno de Raynaud en el síndrome de vibraciones mano brazo, pero que 
no se ha establecido una prueba de referencia objetiva con un rendimiento diagnóstico sa­
tisfactorio, por lo que entienden que es razonable utilizar las pruebas de provocación con 
frío como parte de un enfoque integral para evaluar a los pacientes con el síndrome, que 
también debería incluir pruebas neurológicas junto con la entrevista médica y el examen 
físico de la persona afectada.
Así pues, y en lo que respecta a las alteraciones neurológicas del síndrome de vibra­
ciones mano brazo, la revisión llevada a cabo por Nilsson T.21, muestra que la evidencia 
que apoya la opinión de que las pruebas neurológicas pueden distinguir con precisión 
entre sujetos con y sin neuropatía, específicamente en lo que respecta a la vibración mano 
brazo, es también escasa. Hace un recorrido, analizando diversas pruebas y muestra que 
el resultado de las pruebas se ve influenciado por el grado de afectación, por el espectro 
de pacientes elegido, así como por la elección del “patrón oro” que se utilice. Ante la in­
certidumbre derivada de estas cuestiones y la falta de confianza sobre la precisión de las 
pruebas, propone utilizar un abordaje progresivo, partiendo de pruebas que muestren alta 
sensibilidad e ir utilizando pruebas más específicas a continuación.

28	
SANIDAD
4.3.  Pruebas diagnósticas que podrían utilizarse para 
el diagnóstico o la vigilancia de la salud de los 
trastornos musculoesqueléticos derivados de la 
exposición laboral a vibraciones mano brazo
La evidencia existente es muy limitada. Mahbub MH et al.22, responde parcialmente a la cues­
tión planteada, cuantificando la precisión diagnóstica de 3 pruebas clínicas ampliamente utili­
zadas en el diagnóstico de alteraciones musculoesqueléticas en síndrome de mano brazo por 
vibraciones: fuerza de agarre, fuerza de pellizco y Purdue pegboard test. El Purdue pegboard 
test podría tener cierto valor diagnóstico para evaluar la alteración de la destreza manual. 
Sin embargo, los hallazgos no proporcionan suficiente evidencia a favor de la aplicación de la 
fuerza de agarre y de la fuerza de pellizco como pruebas para el diagnóstico de alteraciones 
musculo esqueléticas. Se trata en todo caso de una revisión de alcance bastante limitado.
Por su parte, Palmer KT et al.23 concluye que la mayoría de los instrumentos que se 
emplean en el diagnóstico obtienen una puntuación baja en términos de calidad metodo­
lógica. Refiere que sus hallazgos respaldan el uso del Cuestionario Nórdico Estandarizado 
para la investigación de síntomas y sugiere que gracias a él se puede obtener una variedad 
de signos físicos con un acuerdo razonable entre observadores. Cuatro esquemas de clasifi­
cación obtuvieron una buena calificación en términos de validez de contenido. Consideran 
que uno de ellos dispone de una documentación excelente. Se trata del identificado y co­
nocido como SALTSA. Además, indica que otro de los esquemas, el Southampton Exami­
nation Schedule también se considera útil y que ha sido probado en cuanto a repetibilidad, 
acuerdo con un estándar de referencia externo y que tiene utilidad para distinguir grupos 
que difieren en discapacidad, pronóstico y factores de riesgo asociados.
4.4.  Pruebas diagnósticas que podrían utilizarse 
para el diagnóstico o la vigilancia de la salud 
del síndrome de túnel carpiano derivado de la 
exposición laboral a vibraciones mano brazo
La evidencia existente es muy limitada. Solo una revisión sistemática, llevada a cabo por 
Dabbagh A et al.24, responde en parte a la cuestión planteada, ya que no limita su alcan­
ce a las personas trabajadoras expuestas a vibraciones de mano brazo, sino a las que por 
cualquier exposición laboral pudiesen sufrir un síndrome de túnel carpiano. Se trata de una 
revisión sistemática de calidad alta realizada con una metodología adecuada. Sin embargo, 
informa que la calidad de la evidencia de los estudios incluidos en la revisión es baja o me­
dia debido a la posibilidad de la existencia de sesgos. Concluye diciendo que el diagrama de 
Katz y el cuestionario de Kamath y Stothard muestran una precisión diagnóstica promete­
dora para el diagnóstico en personas trabajadoras y que el resto de las pruebas analizadas 
muestran una evidencia contradictoria y una precisión diagnóstica potencialmente limitada.

GUÍA PARA LA VIGILANCIA DE LA SALUD DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS EXPUESTAS A VIBRACIONES	
29
5.  Conclusiones
5.1.  Efectos para la salud de las personas trabajadoras 
derivadas de la exposición de las vibraciones de 
cuerpo entero
El principal efecto asociado a la exposición a vibraciones de cuerpo entero es el dolor 
lumbar6-11 que también puede asociarse a la aparición de ciatalgia6, y dado que no existe 
una relación entre la exposición a vibraciones de cuerpo entero y una degeneración en la 
columna vertebral cuando esta se evalúa mediante técnicas de imagen13, el grupo elabo­
rador considera que la vigilancia de la salud de las personas trabajadoras expuestas a este 
tipo de vibraciones debe centrarse en la detección precoz de esta alteración.
Así, y aunque su elección pueda no estar basada estrictamente en una evaluación de 
evidencia, se propone la utilización del Cuestionario Nórdico Estandarizado (Nordic Ques­
tionnaire)25-27 para la anamnesis. Y si los datos de esta muestran la presencia de síntomas y/o 
signos relacionados con la exposición se propone el uso de las recomendaciones de la Guia 
de pràctica clínica i material docente de patología de la columna lumbar del Institut Català 
de la Salut28, que se podrá utilizar con la finalidad de confirmar el diagnóstico, graduar la 
afectación o descartar signos de alarma.
Las exploraciones complementarias no están indicadas en el estudio inicial de la ma­
yoría de pacientes con dolor lumbar28.
Dado que la exposición a vibraciones de cuerpo entero podría aumentar la proba­
bilidad de tener un parto prematuro14, se indica que el personal sanitario del servicio de 
prevención debe informar a la trabajadora de este riesgo, y también al empresario o a la 
empresaria y a las personas u órganos con responsabilidades en materia de prevención 
de sus conclusiones sobre la necesidad de valorar las medidas previstas para eliminar o 
reducir el riesgo, a fin de que puedan desarrollar correctamente sus funciones en materia 
preventiva. Si fuese necesario se recomendará apartar a la embarazada de su lugar de tra­
bajo con las garantías precisas.
5.2.  Pruebas diagnósticas que podrían utilizarse para el 
diagnóstico o la vigilancia de la salud del síndrome por 
vibraciones mano brazo derivados de la exposición laboral
Al no hallarse estudios de revisión que analicen la validez ni la fiabilidad de los cues­
tionarios de síntomas y ante la incertidumbre derivada de la falta de confianza sobre la 
precisión de las pruebas, los autores de las revisiones incluidas18-21 en la nuestra proponen 
utilizar un abordaje progresivo, que incluya estas pruebas junto con la entrevista médica y 
el examen físico de la persona afectada, partiendo de pruebas que muestren alta sensibili­
dad e ir utilizando pruebas más específicas a continuación.

30	
SANIDAD
En este sentido, el grupo elaborador ha elegido instrumentos o guías que cuentan con 
amplio respaldo, tanto para el proceso diagnóstico como para la valoración de sus resultados, 
aunque su elección pueda no estar basada estrictamente en una evaluación de evidencia. En 
este caso, se ha inclinado por el uso de las recomendaciones de las siguientes guías y consensos:
–	 International consensus criteria for diagnosing and staging hand-arm vibration syn­
drome29
–	 Hand-arm vibration. Health surveillance - Guidance for Occupational Health Pro­
fessionals30
–	 Guidelines for Hand-Transmitted Vibration. Health Surveillance4
–	 The identification and management of hand arm vibration syndrome (HAVS)31
–	 Vibration-related disease32
–	 ESVM guidelines - the diagnosis and management of Raynaud’s phenomenon33
5.3.  Pruebas diagnósticas que podrían utilizarse para 
el diagnóstico o la vigilancia de la salud de los 
trastornos musculoesqueléticos derivados de la 
exposición laboral a vibraciones mano brazo
Debido a la escasa evidencia que existe sobre las pruebas diagnósticas que podrían utilizarse 
para el diagnóstico o la vigilancia de la salud del síndrome de los trastornos musculoesqueléti­
cos derivados de la exposición laboral a vibraciones mano brazo, teniendo en cuenta las indi­
caciones del estudio de Palmer KT et al.23 y la disponibilidad de los instrumentos y esquemas 
que propone, el grupo elaborador ha considerado conveniente proponer el uso del Cuestiona­
rio Nórdico Estandarizado (Nordic Questionnaire)25-27, proponiendo que la exploración pue­
da realizarse siguiendo el esquema SALTSA, siguiendo las indicaciones recogidas en Criteria 
document for evaluating the work-relatedness of upper-extremity musculoskeletal disorders34.
También puede utilizarse la adaptación francesa de estos criterios, en la herramienta 
desarrollada por Institut de Veille Sanitaire (INVS)-Institut National de Recherche et de 
Sécurité (INRS)35.
Si de todo ello se derivase la necesidad de realizar otro tipo de exploraciones comple­
mentarias, se podrían realizar en función de dicha necesidad.
5.4.  Pruebas diagnósticas que podrían utilizarse 
para el diagnóstico o la vigilancia de la salud 
del síndrome de túnel carpiano derivado de la 
exposición laboral a vibraciones mano brazo
Debido a la escasa evidencia que existe sobre las pruebas diagnósticas que podrían utili­
zarse para el diagnóstico o la vigilancia de la salud del síndrome de túnel carpiano deriva­

GUÍA PARA LA VIGILANCIA DE LA SALUD DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS EXPUESTAS A VIBRACIONES	
31
do de la exposición laboral a vibraciones mano brazo, parece adecuado acudir a consensos 
de expertos que faciliten la indicación de estas pruebas. En este sentido, el grupo elabora­
dor ha elegido instrumentos o guías que cuentan con amplio respaldo, aunque su elección 
pueda no estar basada estrictamente en una evaluación de evidencia. En este caso, se ha 
inclinado por el uso de las recomendaciones de la guía Hand pain and sensory deficits: car­
pal tunnel syndrome clinical practice guidelines linked to the International Classification of 
Functioning, Disability and Health from the Academy of Hand and Upper Extremity Physi­
cal Therapy and the Academy of Orthopaedic Physical Therapy of the American Physical 
Therapy Association36.
Así, en cuanto a la anamnesis, se propone la utilización del cuestionario de Boston 
que presenta dos escalas: severidad de síntomas y situación funcional36,37, aunque podría 
haberse planteado el uso del cuestionario de Kamath y Stothard24. Si el personal clínico 
optara por su utilización, podría hacerlo. Por lo que respecta a examen físico específico, se 
propone la utilización de diagrama de Katz24,36.
Respecto las pruebas complementarias específicas36, si se precisa evaluar la percep­
ción sensorial, se podrán utilizar los siguientes métodos: monofilamentos de Semmes-
Weinstein o discriminación estática de 2 puntos en el dedo medio. Si lo que se precisa 
evaluar es la destreza de manipulación, se podrá utilizar la prueba del tablero perforado 
de Purdue (Purdue Pegboard Test) y, finalmente, si se considera necesario hacer un diag­
nóstico basado en síntomas y en signos en la exploración física, se pueden utilizar pruebas 
de provocación tales como: test de flexión compresión, test de compresión del carpo, signo 
de Tinel, test de Phalen, o la prueba de abducción contra resistencia del pulgar o la pérdida 
motora con atrofia del músculo abductor corto del pulgar.


GUÍA PARA LA VIGILANCIA DE LA SALUD DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS EXPUESTAS A VIBRACIONES	
33
6.  Actualización de la guía
Se plantea disponer de una revisión de la guía en el plazo de 5 años o antes si la evidencia 
derivada de los estudios en curso así lo aconseja.
Con un año de antelación se valorará por parte de los autores del protocolo, o de 
quienes tomen su relevo, la necesidad y tipo de revisión requerida. El coordinador emitirá 
un informe en el que se tendrán en cuenta los siguientes aspectos:
–	 Identificación y valoración de nuevas evidencias relevantes
–	 Opinión de los elaboradores del protocolo
–	 Percepción de los usuarios
–	 Análisis del contexto


GUÍA PARA LA VIGILANCIA DE LA SALUD DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS EXPUESTAS A VIBRACIONES	
35
7.  Líneas de investigación futura
En el proceso de elaboración de esta guía se han identificado los siguientes aspectos sus­
ceptibles de ser investigados en un futuro:
–	 Se necesitan estudios prospectivos rigurosos para esclarecer los efectos para la sa­
lud de la exposición laboral a vibraciones de cuerpo entero.
–	 Se necesitan estudios de revisión que permitan valorar la eficacia, la efectividad y 
la eficiencia de cuestionarios, exploraciones y pruebas diagnósticas que permitan 
una detección precoz de los efectos para la salud de las personas expuestas labo­
ralmente a vibraciones de mano brazo.
Estas líneas de investigación concuerdan con los objetivos de la vigilancia colectiva 
de la salud, en tanto que la misma no solo pretende conocer los efectos de los riesgos la­
borales en determinadas poblaciones, sino que se dirige a generar conocimiento sobre la 
efectividad de las actividades y las medidas preventivas que se llevan a cabo para evitarlos.


GUÍA PARA LA VIGILANCIA DE LA SALUD DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS EXPUESTAS A VIBRACIONES	
37
Bibliografía
1.	
Griffin M, Seidel H, Hulshof C, Malchaire J, Donati M, Lenzuni P et al. Guidelines and Questionnaires for 
Whole-Body Vibration Health Surveillance [Internet]. Southampton: Vibration Injury Network; 2001 [citado 
13 de enero de 2025]. Disponible en: https://resource.isvr.soton.ac.uk/HRV/VINET/pdf_files/Appendix_W1A.
pdf
2.	
Bovenzi M. Health effects of mechanical vibration. G Ital Med Lav Erg 2005; 27:1, 58-64.
3.	
Health and Safety Executive. Hand-arm vibration. The Control of Vibration at Work Regulations 2005. Gui­
dance on Regulations. 2nd edition [Internet]. HSE: London; 2019 [citado 13 de enero de 2025]. Disponible en: 
https://www.hse.gov.uk/pubns/priced/l140.pdf
4.	
Griffin M, Seidel H, Hulshof C, Malchaire J, Donati M, Lenzuni P et al. Guidelines for Hand-Transmitted Vi­
bration. Health Surveillance [Internet]. Southampton: Vibration Injury Network; 2001 [citado 13 de enero de 
2025]. Disponible en: https://resource.isvr.soton.ac.uk/HRV/VINET/pdf_files/Appendix_H1A.pdf
5.	
López de Argumedo M, Reviriego E, Gutiérrez A, Bayón JC. Actualización del Sistema de Trabajo Comparti­
do para Revisiones Sistemáticas de la Evidencia Científica y Lectura Crítica (Plataforma FLC 3.0). Ministerio 
de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad. Servicio de Evaluación de Tecnologías Sanitarias del País Vasco; 
2017. Informes de Evaluación de Tecnologías Sanitarias: OSTEBA. Disponible en: http://www.lecturacritica.
com/es/index.php
6.	
Burström L, Nilsson T, Wahlström J. Whole-body vibration and the risk of low back pain and sciatica: a system­
atic review and meta-analysis. Int Arch Occup Environ Health. 2015; 88:403-418.
7.	
Essien SK, Trask C, Khan M, Boden C, Bath B. Association Between Whole-Body Vibration and Low-Back 
Disorders in Farmers: A Scoping Review. J Agromedicine. 2018; 23(1):105-120.
8.	
De Souza GF, Ferreira R, Silva LF, Peixoto MA. Whole-body vibration and musculoskeletal diseases in profes­
sional truck drivers. Fisioter. Mov. 2016; 1 (29):159-72.
9.	
Oliveira HG, de Moraes B, Coelho-Oliveira AC, Pessanha J, Moura-Fernandes MC, de Souza-Gama MA, et 
al. The Consequences of Mechanical Vibration Exposure on the Lower Back of Bus Drivers: A Systematic 
Review. Appl. Sci.: 2021: 11.
10.	 Shaikh AM, Mandal BB, Mangalavalli SM. Causative and risk factors of musculoskeletal disorders among mine 
workers: A systematic review and meta-analysis. Safety Science. 2022; 155: 105868.
11.	 Jahn A, Andersen JH, Chistiansen DH, Seidler A, Dalboge A. Occupational mechanical exposures as risk 
factor for chronic low-back pain: a systematic review and meta-analysis. Scand J Work Environ Health. 
2023;49(7):453-465 [citado 13 de enero de 2025]. Disponible en: https://www.sjweh.fi/article/4114
12.	 Unverzagt S, Bolm-Audorff U, Frese T, Hechtl J, Liebers F, Moser K et al. Influence of physically demand­
ing occupations on the development of osteoarthritis of the hip: a systematic review. J Occup Med Toxicol. 
2022; 17:18 [citado 13 de enero de 2025]. Disponible en: https://occup-med.biomedcentral.com/articles/10.1186/
s12995-022-00358-y
13.	 Macedo LG, Noguchi KS, de Oliveira LA, Bakaa N, Di Pelino S, Battie MC. The association between whole 
body vibration exposure and spine degeneration on imaging: A systematic review. J Back Musculoskelet Re­
habil. 2022; 35: 691-700 [citado 13 de enero de 2025]. Disponible en: https://content.iospress.com/download/
journal-of-back-and-musculoskeletal-rehabilitation/bmr181350?id=journal-of-back-and-musculoskeletal-reha­
bilitation%2Fbmr181350
14.	 Adane HA, Iles R, Boyle JA, Gelaw A, Collie A. Maternal Occupational Risk Factors and Preterm Birth: A 
Systematic Review and Meta-Analysis. 2023; Public Health Rev 44:1606085 [citado 13 de enero de 2025]. Dis­
ponible en: https://www.ssph-journal.org/journals/public-health-reviews/articles/10.3389/phrs.2023.1606085/full
15.	 Krstev S, Knutsson A. Occupational Risk Factors for Prostate Cancer: A Meta-analysis. J. Cancer Prev. 2019; 
24 (2): 91-111 [citado 13 de enero de 2025]. Disponible en: https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC6619854/
16.	 Halmai B, Holsgrove TP, Vine SJ, Harris DJ, Williams GKR. The after-effects of occupational whole-
body vibration on human cognitive, visual, and motor function: A systematic review. Appl. Ergon. 2024; 
118: 104264 [citado 13 de enero de 2025]. Disponible en: https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/
S0003687024000413?via%3Dihub

38	
SANIDAD
17.	 Savage R, Billing D, Furnell A, Netto K, Aisbett B. Whole-body vibration and occupational physical perfor­
mance: a review. Int Arch Occup Environ Health. 2016; 89:181-197.
18.	 Harada N, Mahbub MH. Diagnosis of vascular injuries caused by hand-transmitted vibration. Int Arch Occup 
Environ Health (2008) 81:507-518.
19.	 Mahbub MH, Harada N. Review of Different Quantification Methods for the Diagnosis of Digital Vascular Ab­
normalities in Hand-arm Vibration Syndrome. J Occup Health 2011; 53: 241-249 [citado 13 de enero de 2025]. 
Disponible en: https://academic.oup.com/joh/article/53/4/241/7270314?login=true
20.	 Ha T, Oh H, Kim J. Technetium-99m hand perfusion scintigraphy (Raynaud’s scan) as a method of verification 
in hand arm vibration syndrome: a review. Ann Occup Environ Med. 2022; 11;34: e26 [citado 13 de enero de 
2025]. Disponible en: https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC9685291/pdf/aoem-34-e26.pdf
21.	 Nilsson T. Neurological diagnosis: aspects of bedside and electrodiagnostic examinations in relation to hand-
arm syndrome. Int Arch Occup Environ Health. 2002; 75: 55-67.
22.	 Mahbub MH, Kurozawa Y, Ishitake T, Kume Y, Miyashita K, Sakakibara H et al. A systematic review of diag­
nostic performance of quantitative tests to assess musculoskeletal disorders in hand-arm vibration syndrome. 
Ind Health. 2015; 53: 391-397 [citado 13 de enero de 2025]. Disponible en: https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/
PMC4591131/pdf/indheaoth-53-391.pdf
23.	 Palmer KT. Diagnosing soft tissue rheumatic disorders of the upper limb in epidemiological studies of vibration-
exposed populations. Int Arch Occup Environ Health. 2008 Apr;81(5):575-93 [citado 13 de enero de 2025]. 
Disponible en: https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC3636680/pdf/emss-52959.pdf
24.	 Dabbagh A, Ziebart C, MacDermid JC. Accuracy of diagnostic clinical tests and questionnaires in screening for 
carpal tunnel syndrome among workers. A systematic review. J. Hand Ther. 2021; 34: 179-193.
25.	 Mateos L, Rodríguez J, Llosa JA, Agulló E. Versión española del Nordic Musculoskeletal Questionnaire: adap­
tación transcultural y validación en personal auxiliar de enfermería. An Sist Sanit Navar 2024; 47(1): e1066.
26.	 Gómez R, Díaz B, Gutiérrez B, Sánchez B, Torres M. Cultural Adaptation and Psychometric Validation of the 
Standardised Nordic Questionnaire Spanish Version in Musicians. Int. J. Environ. Res. Public Health 2020, 17, 
653.
27.	 Dawson AP, Steele EJ, Hodges PW, Stewart S. Development and Test-Retest Reliability of an Extended Ver­
sion of the Nordic Musculoskeletal Questionnaire (NMQ-E): A Screening Instrument for Musculoskeletal Pain. 
J Pain 2009; 10(5): 517-26.
28.	 Albi A, Alzuria D, Batlle M, Colomer M, Durá MJ, García A et al. Patologia de la columna lumbar en la per­
sona adulta. Guies de pràctica clínica i material docente. Barcelona: Institut Català de la Salut; 2024 [citado 13 
de enero de 2025]. Disponible en: https://ics.gencat.cat/web/.content/Assistencia/esquena/guia-lumbalgia.pdf
29.	 Poole CJM, Bovenzi M, Nilsson T, Lawson IJ, House R, Thompson A, Youakim S. International consensus 
criteria for diagnosing and staging hand-arm vibration syndrome. Int Arch Occup Environ Health. 2019; 92: 
117-127.
30.	 Health and Safety Executive. Hand-arm vibration. Health surveillance - Guidance for Occupational Health 
Professionals [Internet]. HSE: London; 2024 [citado 13 de enero de 2025]. Disponible en: https://www.hse.gov.
uk/vibration/hav/advicetoemployers/healthsurveillance.htm
31.	 SOM HAVS Special Interest Group. The identification and management of hand arm vibration syndrome 
(HAVS) [Internet]. London: The Society of Occupational Medicine; 2021 [citado 13 de enero de 2025]. Dis­
ponible en: https://www.som.org.uk/sites/som.org.uk/files/HAVS_Guidance_from_SOM_v16.pdf
32.	 SOM HAVS Special Interest Group. Vibration-related disease. London: The Society of Occupational Medi­
cine; 2025 [citado 3 de febrero de 2025]. Disponible en: https://www.som.org.uk/sites/som.org.uk/files/Vibration-
related_disease_January2025-compressed.pdf
33.	 Belch J, Carlizza A, Carpentier PH, Constans J, Khan F, Wautrecht JC. ESVM guidelines – the diagnosis and 
management of Raynaud’s phenomenon. Vasa. 2017; 46 (6): 413-423.
34.	 Sluiter JK, Rest KM, Frings-Dresen MHW. Criteria document for evaluating the work-relatedness of upper-
extremity musculoskeletal disorders. Scand J Work Environ Health 2001; 27 suppl 1: 1-102 [citado 13 de enero 
de 2025]. Disponible en: https://www.sjweh.fi/article/637
35.	 Aublet-Cuvelier A, Ha C, Roquelaure Y, D´Escatha A, Meyer JP, Sluiter JK et al. Protocole d’examen clinique 
pour le repérage des troubles musculosquelettiques du membre supérieur. Adaptation française du consensus 
européen SALTSA. Institut de Veille Sanitaire-Institut National de Recherche et de Sécurité; 2010 [citado 13 
de enero de 2025]. Disponible en: https://www.santepubliquefrance.fr/maladies-et-traumatismes/maladies-liees-

GUÍA PARA LA VIGILANCIA DE LA SALUD DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS EXPUESTAS A VIBRACIONES	
39
au-travail/troubles-musculo-squelettiques/documents/guide/protocole-d-examen-clinique-pour-le-reperage-
des-troubles-musculosquelettiques-du-membre-superieur.-adaptation-francaise-du-consensus-europeen-saltsa
36.	 Erikson M, Lawrence M, Stegink C, Coker D, Amadio P, Cleary C. Hand Pain and Sensory Deficits: Carpal 
Tunnel Syndrome. J Orthop Sports Phys Ther. 2019;49(5): CPG1-CPG85.
37.	 Oteo A, Marín MT, Matas JA, Vaquero J. Validación al castellano de la escala Boston Carpal Tunnel Question­
naire. Med Clin 2016; 146(6): 247-253.


GUÍA PARA LA VIGILANCIA DE LA SALUD DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS EXPUESTAS A VIBRACIONES	
41
Anexos
Anexo I: Estrategia de búsquedas
Anexo II: Búsqueda de evidencias. Diagramas de flujo
Anexo III: Tablas de evidencia

42	
SANIDAD
Anexo I. Estrategia de búsquedas
Vibraciones de cuerpo entero
Ovid MEDLINE/PubMed
1.	
whole body vibration.mp. [2.617 REFS.]
2.	
*Occupational Exposure/ [46.400 REFS.]
3.	
1 and 2 [196 REFS.]
4.	
Filter: review [21 REFS.]
Embase
1.	
*WHOLE BODY VIBRATION/
2.	
*occupational exposure/
3.	
1 and 2 [51 REFS.]
4.	
Filtro REVIEW [5 REFS.]
WOS
1.	
(TS=(WHOLE BODY VIBRATION)) AND TS=(Occupational Exposure) and 
Review Article (Document Types) [103 REFS.]
Scopus
TITLE-ABS-KEY (“WHOLE BODY VIBRATION” AND “OCCUPATIONAL 
EXPOSURE”) AND (LIMIT-TO (DOCTYPE, “RE”)) [41 REFS.]
PubMed
1.	
(WHOLE BODY VIBRATION [MESH TERMS]) AND (OCCUPATIONAL 
EXPOSURE [MESH TERMS]) [233 REFS.]
2.	
FILTERS: SYSTEMATIC REVIEW [7 REFS.]
Síndrome de vibraciones mano brazo y trastornos 
musculoesqueléticos
Ovid MEDLINE/PubMed
1.	
HAND-ARM VIBRATION SYNDROME.MP. OR EXP HAND-ARM VI­
BRATION SYNDROME/ [561 REFS.]
2.	
EXP MUSCULOSKELETAL DISEASES/ OR MUSCULOSKELETAL 
DISEASES.MP. OR MUSCULOSKELETAL DISORDERS.MP. [1.262.072 
REFS.]
3.	
(HAND ADJ ARM ADJ VIBRATION).MP. [819 REFS.]
4.	
1 O 2 [1.262.556 REFS.]
5.	
3 Y 4 [601 REFS.]
6.	
EXP DIAGNOSIS/ [9.683.870 REFS.]
7.	
(HEALTH ADJ SURVEILLANCE).MP. [13.054 REFS.]
8.	
6 O 7 [9.694.385 REFS.]
9.	
5 Y 8 [193 REFS.]

GUÍA PARA LA VIGILANCIA DE LA SALUD DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS EXPUESTAS A VIBRACIONES	
43
Embase
1.	
EXP HAND-ARM VIBRATION SYNDROME/ [255 REFS.]
2.	
MUSCULOSKELETAL DISEASE.MP. OR EXP MUSCULOSKELETAL 
DISEASE/ [3.170.060 REFS.]
3.	
(HAND AND ARM AND VIBRATION).MP. [1.639 REFS.]
4.	
1 O 2 [3.170.060 REFS.]
5.	
3 Y 4 [834 REFS.]
6.	
DIAGNOSIS/ [9.211.942 REFS.]
7.	
(HEALTH AND SURVEILLANCE).MP. [156.348 REFS.]
8.	
6 O 7 [9.333.428 REFS.]
9.	
5 Y 8 [259 REFS.]
WOS
1.	
TS=(HAND-ARM VIBRATION SYNDROME) [950 REFS.]
2.	
TS=(MUSCULOSKELETAL DISEASES) OR TS=(MUSCULOSKELETAL 
DISORDERS) [103.899 REFS.]
3.	
TS=(HAND AND ARM AND VIBRATION) [2.939 REFS.]
4.	
1 O 2 [104.677 REFS.]
5.	
3 Y 4 [1.082 REFS.]
6.	
TS=(DIAGNOSIS) [6.890.328 REFS.]
7.	
TS=(HEALTH SURVEILLANCE) [245.981 REFS.]
8.	
6 O 7 [7.069.205 REFS.]
9.	
5 Y 8 [367 REFS.]
10.	 5 Y 8 [2003-2024] [254 REFS.]
Scopus
TITLE-ABS-KEY (((HAND AND ARM AND VIBRATION) AND (((HAND 
AND ARM AND VIBRATION AND SYNDROME [MESH AND TERMS])) OR 
(MUSCULOSKELETAL AND DISORDERS))) AND ((“DIAGNOSIS” [MESH 
AND TERMS]) OR (HEALTH AND SURVEILLANCE))) AND PUBYEAR > 
2003 [12 REFS.]
PubMed
1.	
HAND-ARM VIBRATION SYNDROME[MESH TERMS] [289 REFS.]
2.	
MUSCULOSKELETAL DISORDERS [1.276.075 REFS.]
3.	
(HAND AND ARM AND VIBRATION) [1188 REFS.]
4.	
1 O 2 [1.276.317 REFS.]
5.	
3 Y 4 [427 REFS.]
6.	
DIAGNOSIS [MESH TERMS] [9.657.840 REFS.]
7.	
HEALTH SURVEILLANCE [1.586.287 REFS.]
8.	
6 O 7 [10.831.221 REFS.]
9.	
5 Y 8 [230 REFS.]
Síndrome de túnel carpiano
Ovid MEDLINE/PubMed
Ovid MEDLINE(R) ALL/PubMed(R) <1946 to Present>

44	
SANIDAD
1.	
EXP CARPAL TUNNEL SYNDROME/ [10.094 REFS.]
2.	
EXP DIAGNOSIS/ [9.683.870 REFS.]
3.	
(HEALTH AND SURVEILLANCE).MP. [MP=TITLE, ABSTRACT, HEA­
DING WORD, DRUG TRADE NAME, ORIGINAL TITLE, DEVICE MA­
NUFACTURER, DRUG MANUFACTURER, DEVICE TRADE NAME, 
KEYWORD HEADING WORD, FLOATING SUBHEADING WORD, 
CANDIDATE TERM WORD] [111.795 REFS.]
4.	
2 O 3 [9.773.445 REFS.]
5.	
1 Y 4 [5.382 REFS.]
6.	
EXP OCCUPATIONAL GROUPS/ [760.110 REFS.]
7.	
WORKERS.MP. [237.384 REFS.]
8.	
5 Y 7 [233 REFS.]
9.	
5 Y 6 [54 REFS.]
10.	 Filtro: Review [17 REFS.]
Embase
1.	
EXP *CARPAL TUNNEL SYNDROME/ [11.178 REFS.]
2.	
EXP DIAGNOSIS/ [9.255.597 REFS.]
3.	
(HEALTH AND SURVEILLANCE).MP. [MP=TITLE, ABSTRACT, HEA­
DING WORD, DRUG TRADE NAME, ORIGINAL TITLE, DEVICE MA­
NUFACTURER, DRUG MANUFACTURER, DEVICE TRADE NAME, 
KEYWORD HEADING WORD, FLOATING SUBHEADING WORD, 
CANDIDATE TERM WORD] [157.164 REFS.]
4.	
2 O 3 [9.377.612 REFS.]
5.	
1 Y 4 [4.986 REFS.]
6.	
EXP WORKER/ [44.976 REFS.]
7.	
5 Y 6 [29 REFS.]
WOS
1.	
TS=(CARPAL TUNNEL SYNDROME) [20.761 REFS.]
2.	
TS=(DIAGNOSIS) [6.796.872 REFS.]
3.	
TS=(HEALTH AND SURVEILLANCE) [245.856 REFS.]
4.	
2 O 3 [6.977.296 REFS.]
5.	
1 Y 4 [8.126 REFS.]
6.	
TS=(WORKER) [191.931 REFS.]
7.	
5 Y 6 [159 REFS.]
8.	
Filtro: Review Article [26 REFS.]
Scopus
TITLE-ABS-KEY (((CARPAL AND TUNNEL AND SYNDROME) AND (((DI­
AGNOSIS)) OR (HEALTH AND SURVEILLANCE))) AND (WORKER))
FILTERS: SYSTEMATIC REVIEW [34 REFS.]
PubMed
1.	
CARPAL TUNNEL SYNDROME[MESH TERMS] [10.092 REFS.]
2.	
DIAGNOSIS [MESH TERMS] [9.678.839 REFS.]

GUÍA PARA LA VIGILANCIA DE LA SALUD DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS EXPUESTAS A VIBRACIONES	
45
3.	
“HEALTH SURVEILLANCE” [ALL FIELDS] [ REFS.]
4.	
2 O 3 [10.860.016 REFS.]
5.	
1 Y 4 [5.673 REFS.]
6.	
“WORKER” [ALL FIELDS] [1.002.228 REFS.]
7.	
5 Y 6 [468 REFS.]
8.	
Filtro: Systematic Review [7 REFS.]

46	
SANIDAD
Anexo II.  Búsqueda de evidencias. Diagramas de 
flujo
Vibraciones de cuerpo entero
D
IAGRAMA

GUÍA PARA LA VIGILANCIA DE LA SALUD DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS EXPUESTAS A VIBRACIONES	
47
Síndrome por vibraciones mano brazo y trastornos musculoesqueléticos
DIAGRAMA

48	
SANIDAD
Síndrome de túnel carpiano
DIAGRAMA

GUÍA PARA LA VIGILANCIA DE LA SALUD DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS EXPUESTAS A VIBRACIONES	
49
Anexo III.  Tablas de evidencia
Vibraciones de cuerpo entero
Cita abreviada
Estudio
Pregunta de investigación
Método
Resultados
Conclusiones
Calidad del 
estudio
Burström L et al. 2015
Diseño:
Revisión sistemática y me-
taanálisis
Objetivos:
Evaluar la asociación entre 
la vibración de cuerpo en-
tero (WBV) y el dolor lumbar 
(LBP) y la ciática, prestando 
especial atención a las es-
timaciones de exposición. 
Además, el objetivo fue es-
timar la magnitud de dicha 
asociación mediante un me-
taanálisis y comparar nues-
tros hallazgos con revisiones 
anteriores
Localización y periodo de 
realización:
PubMed, Nioshtic2, Science-
Direct hasta 31 de diciembre 
de 2013
Población:
Población trabajadora
Intervención:
Exposición a vibraciones de 
cuerpo entero
Comparación:
No exposición a vibraciones de 
cuerpo entero
Resultados analizados:
Dolor lumbar y ciática
Tipo de estudios incluidos:
Transversales, cohortes, caso-control
Método evaluación calidad:
Se utilizaron criterios centrados en la 
evaluación del posible riesgo de sesgo 
para los métodos (2 a 20 puntos) y la 
evaluación de la exposición (0 a 25 pun-
tos) para evaluar la calidad general de 
los estudios. El riesgo de sesgo en los 
estudios informados se evaluó en los 
componentes individuales del diseño 
del estudio, las exposiciones confusas 
y la posible modificación del efecto. El 
posible sesgo en la exposición se esti-
mó de acuerdo con la precisión en las 
estimaciones del tiempo de exposición 
actual, la aceleración previa, la exposi-
ción previa y la calidad de las medicio-
nes técnicas. La estimación resultante 
de los diversos componentes se sumó y 
los estudios se clasificaron de acuerdo 
con la suma de la estimación del posible 
sesgo. Dos de los autores evaluaron de 
forma independiente el riesgo de sesgo 
de los estudios. En caso de desacuer-
do, los autores discutieron el criterio 
relevante hasta llegar a un consenso. 
Los estudios se clasificaron como de 
riesgo de sesgo bajo (puntaje igual o 
mayor a 10 tanto para la metodología 
como para la exposición) o de riesgo de 
sesgo poco claro (puntaje menor a 10 
tanto para la metodología como para la 
exposición) según el puntaje
Nº estudios incluidos:
27 artículos, de los cuales 7 no pudieron 
ser incluidos en el metaanálisis. No se es-
pecifica el número de participantes
Resultados:
La exposición a WBV se asoció con una 
mayor prevalencia de LBP y ciática [odds 
ratio (OR) agrupado = 2,17, intervalo de 
confianza del 95% (IC) 1,61-2,91 y OR 
1,92, IC del 95% 1,38-2,67, respectiva-
mente]. Los trabajadores expuestos a 
altos niveles de vibración tuvieron una es-
timación de riesgo agrupado de 1,5 para 
ambos resultados en comparación con los 
trabajadores expuestos a bajos niveles de 
vibración. Los resultados también indican 
que podría haberse producido algún sesgo 
de publicación, especialmente en el caso 
de la ciática
Existe evidencia científica de que la 
exposición a WBV aumenta el riesgo 
de sufrir LBP y ciática
ALTA

50	
SANIDAD
Cita abreviada
Estudio
Pregunta de investigación
Método
Resultados
Conclusiones
Calidad del 
estudio
De Souza GF et al. 2016
Diseño:
Revisión sistemática sin me-
taanálisis
Objetivos:
Resumir las evidencias en-
contradas sobre la temática, 
evaluando la calidad meto-
dológica de estos estudios 
para esclarecer los factores 
involucrados en esta relación 
y auxiliar en propuestas de 
prevención y promoción de la 
salud de estos trabajadores
Localización y periodo de 
realización:
Estudios publicados entre 
2000 y 2014 - PubMed, Co-
chrane, Lilacs, Scielo
Población:
Conductores de camión
Intervención:
Vibraciones de cuerpo entero
Comparación:
No vibraciones de cuerpo en-
tero
Resultados analizados:
Trastornos 
musculoesquelé-
ticos
Tipo de estudios incluidos:
Cohortes, caso-control, transversales 
que describen la exposición con cues-
tionarios o escalas validadas y medi-
ción de vibraciones de cuerpo entero 
en situaciones de trabajo real. Excluye 
revisiones y a propósito de caso
Método evaluación calidad:
Se describe el método utilizado: Ha-
yden JA, Côté P, Bombardier C. Evalua-
tion of the Quality of Prognosis Studies 
in Systematic Reviews. Ann Intern Med. 
2006; 144:427-37
Nº estudios incluidos:
9 estudios: 6 transversales, 2 cohortes 
prospectivas y un caso-control
Total de 2.173 personas trabajadoras: 
2.160 hombres y 13 mujeres
Resultados:
Tabla 3
Los factores organizacionales y las 
condiciones de operación pueden 
afectar directa o indirectamente la 
exposición a la WBV y deben ser con-
siderados en el análisis de los daños 
físicos asociados al trabajo de los ca-
mioneros profesionales. Hay algunos 
ejemplos de factores que deben ser 
abordados con medidas de interven-
ción a nivel de prevención y promo-
ción de la salud, como: los largos via-
jes y horarios de trabajo que causan 
mayores tiempos de exposición a la 
WBV, las posturas corporales asumi-
das al conducir el vehículo, la influen-
cia de la organización del trabajo, el 
valor de la magnitud de exposición 
afectado por la edad del vehículo, las 
condiciones de la carretera y otros. 
Los hallazgos de esta revisión identifi-
caron que los estudios incluidos pre-
sentaron calidad metodológica sobre 
el tema, lo que proporciona evidencia 
sólida y suficiente para reducir la ex-
posición a la WBV al mínimo posible 
para prevenir la aparición de TME, es-
pecialmente el dolor lumbar entre los 
camioneros profesionales. El sujeto 
de estudio, desde un punto de vista 
epidemiológico, debe dar más valor a 
los estudios prospectivos con mayor 
consistencia y menos a aquellos que 
solo buscan asociación
MEDIA

GUÍA PARA LA VIGILANCIA DE LA SALUD DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS EXPUESTAS A VIBRACIONES	
51
Cita abreviada
Estudio
Pregunta de investigación
Método
Resultados
Conclusiones
Calidad del 
estudio
Oliveira HG et al. 2021
Diseño:
Revisión sistemática sin me-
taanálisis
Objetivos:
Verificar los efectos de la vi-
bración de cuerpo entero en 
los conductores de autobús 
y destacar las posibles con-
secuencias relacionadas con 
el dolor lumbar resultante de 
la vibración mecánica
Localización y periodo de 
realización:
Hasta junio de 2020 - Pub-
Med, Embase, Web of Scien-
ce, Scopus
Población:
Conductores de autobús
Intervención:
Vibración
Comparación:
Vehículo de carretera
Resultados analizados:
Dolor lumbar
Tipo de estudios incluidos:
Revisiones sistemáticas, ECA, ensayos 
cuasialeatorios, cohortes, caso-control, 
series de casos
Método evaluación calidad:
ACROBAT-NRSI
Nº estudios incluidos:
5 estudios
Bovenzi et al. 1992: 234 conductores de 
autobús y 125 controles
Tamrin et al. 2007: 760 conductores de 11 
compañías de autobús
Okunribido et al. 2007: 61 conductores de 
autobús
Thamsuwan et al. 2013: autobuses de pla-
taforma baja: 15 conductores. Autobuses 
de plataforma alta: 12 conductores
Azenan et al. 2018: 12 conductores de 
autobús
Resultados:
- Bovenzi et al.: Los síntomas lumbares se 
produjeron a niveles de exposición a WBV 
por debajo de los límites de exposición 
para la salud
-Tamrin et al.: No existe una asociación 
significativa entre WBV y el LBP y se de-
muestra que los factores de riesgo para 
desarrollar LBP no dependen de un solo 
factor (físico y psicológico)
- Okunribido et al.: Se encontró que el LBP 
transitorio y leve (que no es probable que 
interfiera con el trabajo o los niveles habi-
tuales de actividad) era frecuente entre los 
conductores, y se sugirió la necesidad de 
una evaluación ergonómica de los asien-
tos de los conductores
- Thamsuwan et al.: Las exposiciones a 
WBV fueron significativamente diferentes 
entre los tipos de carreteras
- Azenan et al.: El dolor lumbar y el dolor 
en la parte superior de la espalda se iden-
tificaron como efectos significativos de la 
vibración. Los resultados mostraron una 
relación positiva, sólida y significativa en-
tre la exposición diaria a la vibración y el 
dolor lumbar y en la parte superior de la 
espalda
La exposición de los conductores de 
autobús a las vibraciones en la rutina 
laboral puede considerarse un factor 
de riesgo para el desarrollo de dolor 
en la columna lumbar. Se sugiere que 
la postura, los factores psicológicos, 
las condiciones y la carretera, y la 
exposición a las vibraciones pueden 
estar relacionadas con el LBP en los 
conductores de autobús. Para una 
mejor comprensión de los efectos de 
la exposición a las vibraciones mecá-
nicas durante la rutina laboral diaria 
de los conductores de autobús que 
podrían provocar LBP, son necesarios 
más estudios con mejor calidad me-
todológica
MEDIA

52	
SANIDAD
Cita abreviada
Estudio
Pregunta de investigación
Método
Resultados
Conclusiones
Calidad del 
estudio
Shaikh AM et al. 2022
Diseño:
Revisión sistemática sin me-
taanálisis
Objetivos:
Identificar los factores cau-
sales basados en evidencia 
de los trastornos musculoes-
queléticos entre mineros con 
sus respectivas fortalezas de 
asociación
Localización y periodo de 
realización:
Estudios publicados desde 
1991 hasta 2021 en PubMed, 
Scopus, ProQuest, Scien-
ceDirect, Web of Science y 
Google Scholar
Población:
Personas trabajadoras de mi-
nería
Intervención:
Exposición a vibraciones, pos-
turas forzadas, movimientos 
repetitivos, manipulación ma-
nual de cargas, ejercicio de 
fuerza o aplicación de carga 
constante, factores demográ-
ficos (edad, IMC, sexo, taba-
quismo) factores psicosocia-
les, antigüedad, duración de la 
jornada, factores ambientales
Comparación:
No exposición
Resultados analizados:
Trastornos 
musculoesquelé-
ticos
Tipo de estudios incluidos:
Estudios transversales, caso-control, 
cohortes y a propósito de caso
Método evaluación calidad:
Newcastle-Ottawa quality assessment 
scale: Caso-control y cohortesRisk of 
bias tool by Hoy et al., 2012: transver-
sales
Nº estudios incluidos:
51 estudios: 42 transversales, 4 caso-con-
trol, 4 cohortes y 1 a propósito de un caso
Resultados:
Los resultados analíticos de estos estu-
dios mostraron una asociación clara entre 
la aparición de dolor lumbar y la exposi-
ción a WBV. Los resultados se presentan 
de forma heterogénea y no se aporta una 
magnitud de riesgo clara
La medición de la vibración de cuer-
po entero o de la vibración de mano y 
brazo realizada en diferentes estudios 
según la norma ISO 2631-1 mostró 
evidencia clara de que los operado-
res están expuestos por encima de 
los límites de seguridad ilustrados en 
la zona de precaución de la guía de 
salud (HGCZ) del Anexo B de la nor-
ma ISO 2631-1/1997.Se encontró que 
los trastornos musculoesqueléticos, 
incluido el LBP, estaban significativa-
mente asociados con la exposición 
a la vibración entre los operadores/
conductores, lo que fue fuertemente 
respaldado por los estudios (Mandal 
y Manwar, 2017; Njaka et al, 2021; 
Mandal y Srivastava, 2010; Annan, 
2020; Emkani et al., 2016; Nejad et al., 
2017; Jeripotula et al, 2020; Jeripotu-
la et al, 2021). No se indican límites 
específicos de exposición a las vi-
braciones ni una relación real entre la 
vibración y los trastornos musculoes-
queléticos relacionados con el trabajo 
en ninguno de los estudios incluidos
MEDIA

GUÍA PARA LA VIGILANCIA DE LA SALUD DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS EXPUESTAS A VIBRACIONES	
53
Cita abreviada
Estudio
Pregunta de investigación
Método
Resultados
Conclusiones
Calidad del 
estudio
Jahn A et al. 2023
Diseño:
Revisión sistemática y me-
taanálisis
Objetivos:
Estudiar la asociación entre 
las exposiciones mecánicas 
ocupacionales y el dolor lum-
bar crónico
Localización y periodo de 
realización:
Artículos 
publicados 
des-
de 1980 al 10 de enero de 
2014. PubMed, EMBASE, 
PsycInfo, CINAHL, Cochrane 
Library, Web of Science
Población:
Adultos en edad laboral o ma-
yores
Intervención:
Exposiciones 
mecánicas 
ocupacionales, por ejemplo, 
posturas de trabajo, levantar, 
transportar, vibración de cuer-
po entero, conducir, caminar o 
arrodillarse, etc. Medición de 
exposición cuantificada a tra-
vés de autoinforme, entrevista, 
observación, medición técnica 
o matriz de exposición laboral
Comparación:
Una medida de asociación 
entre las exposiciones ocu-
pacionales y el LBP crónico 
expresada en una estimación 
de riesgo apropiada, por ejem-
plo, razón de probabilidades, 
riesgo relativo, razón de riesgo 
o razón de prevalencia con su 
intervalo de confianza del 95% 
correspondiente
Resultados analizados:
Dolor lumbar crónico inespecí-
fico que dura más de 3 meses. 
Dolor lumbar crónico espe-
cífico que incluye lumbago, 
ciática, hernia discal lumbar y 
cambios degenerativos lumbo-
sacros con o sin radiculopatía. 
Resultado medido con autoin-
forme, entrevista, diagnóstico 
clínico (p. ej., código CIE), mo-
dalidades de diagnóstico por 
imágenes (p. ej., tomografía 
computarizada, radiografía o 
resonancia magnética) o recla-
mo de indemnización/seguro
Tipo de estudios incluidos:
Caso-control y cohortes
Método evaluación calidad:
Para evaluar críticamente la calidad 
metodológica de cada estudio incluido, 
se utilizó una herramienta de riesgo de 
sesgo desarrollada para enfermedades 
crónicas y utilizada en varias revisiones 
sistemáticas. El riesgo de sesgo se di-
vidió en cinco dominios principales (di-
seño del estudio, exposición, resultado, 
inscripción y método de análisis) y tres 
dominios 
secundarios 
(financiación, 
cronología y conflicto de intereses). 
Para que un estudio se considere con 
riesgo bajo de sesgo, todos los domi-
nios principales y 1 dominio secundario 
deben calificarse como de riesgo bajo 
de sesgo. Para ser considerado como 
de riesgo moderado, 4 de los 5 domi-
nios principales y 1 dominio secunda-
rio deben calificarse como de riesgo 
bajo. Todas las demás combinaciones 
se consideraron como de alto riesgo 
de sesgo. Dos autores realizaron de 
forma independiente la evaluación del 
riesgo de sesgo. Las discrepancias se 
resolvieron mediante discusión con to-
dos los autores hasta que se alcanzó un 
consenso
Nº estudios incluidos:
Se incluyeron siete estudios sobre vibra-
ción de cuerpo entero en el metaanálisis.
Resultados:
Se encontró un OR agrupado de 1,4 (IC 
del 95%: 1,1-1,7) con I2=46,7%. Con base 
en unos pocos estudios, se encontró una 
indicación de sesgo de publicación y la 
prueba de Egger mostró un valor P signi-
ficativo (0,03). Utilizando GRADE, se en-
contró un bajo nivel de evidencia de una 
asociación
En esta revisión sistemática, encon-
tramos evidencia moderada de una 
asociación entre la exposición a le-
vantar/transportar cargas, posturas 
no neutras y exposiciones mecánicas 
combinadas. Se encontraron algunos 
indicios de relaciones exposición-
respuesta, pero la literatura científica 
actual no permitió identificar umbra-
les de exposición seguros. Por el con-
trario, se encontró evidencia baja o 
muy baja para vibraciones de cuerpo 
entero, estar de pie/caminar y estar 
sentado
ALTA

54	
SANIDAD
Cita abreviada
Estudio
Pregunta de investigación
Método
Resultados
Conclusiones
Calidad del 
estudio
Unverzagt S et al. 2022
Diseño:
Revisión sistemática y me-
taanálisis
Objetivos:
Evaluar la influencia de tra-
bajos físicamente exigentes 
en el desarrollo de la artrosis 
de cadera en hombres
Localización y periodo de 
realización:
Estudios publicados desde 
1990 hasta mayo de 2020 - 
Medline, Embase, HSE-Line, 
Cochrane Library and confe-
rence abstracts
Población:
Hombres en trabajos con una 
gran exigencia física conocida
Intervención:
Empleo anterior o actual en 
trabajos con una gran exigen-
cia física conocida, donde los 
resultados sobre la asociación 
entre la tensión ocupacional y 
el desarrollo de artrosis de ca-
dera se informaron en al menos 
tres estudios
Comparación:
Grupos ocupacionales sin car-
ga laboral importante
Resultados analizados:
Diagnóstico de artrosis de ca-
dera: pensión por incapacidad 
o baja por artrosis de cadera, 
implantación de prótesis total 
de cadera, criterios clínicos y 
radiológicos (ACR), criterios 
radiológicos, incapacidad por 
dolor lumbar
Tipo de estudios incluidos:
Estudios de cohortes, caso-control, 
transversales con exposiciones relevan-
tes iguales o mayores de 10 años
Método evaluación calidad:
Newcastle-Ottawa Quality Assessment 
Scale y the Cochrane Handbook. Si 
bien se utilizan estas escalas no se ex-
plica la calidad de los estudios incluidos 
en cada uno de los sectores a estudio. 
No se informa de los posibles sesgos, 
principalmente de los derivados de 
la caracterización de la exposición, 
lo que puede derivar en conclusiones 
erróneas. Las variables de resultado 
son heterogéneas y pueden deberse a 
diversas causas que no se justifica que 
se hayan controlado. No se informa de 
la calidad de los estudios incluidos en la 
revisión y no se informa de los posibles 
sesgos
Nº estudios incluidos:
7 estudios de cohortes y 6 estudios caso-
control
Resultados:
Conducción de vehículos con vibración de 
cuerpo entero: 1,52 (1,11-2,08)
Existe una heterogeneidad sustancial entre 
los estudios incluidos (I2=72%) que podría 
explicarse por la exposición a vehículos 
muy diferentes y sus vibraciones resul-
tantes
Las ocupaciones con una carga física 
elevada para manipular manualmente 
cargas pesadas, con posturas exi-
gentes de trabajo con cargas intensi-
vas, actividades repetitivas o exposi-
ción a vibraciones aumentan el riesgo 
de artrosis de cadera con el consi-
guiente dolor, baja por enfermedad, 
ingresos hospitalarios, artroplastia 
de cadera y jubilación por discapa-
cidad. La evidencia de esta revisión 
puede apoyar la discusión para de-
finir la artrosis de cadera como una 
enfermedad ocupacional y desarrollar 
estrategias preventivas especiales y 
equipamiento técnico para reducir el 
impacto de la exposición ocupacional 
mecánica en lugares de trabajo con 
alto esfuerzo físico
BAJA

GUÍA PARA LA VIGILANCIA DE LA SALUD DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS EXPUESTAS A VIBRACIONES	
55
Cita abreviada
Estudio
Pregunta de investigación
Método
Resultados
Conclusiones
Calidad del 
estudio
Macedo LG et al. 2022
Diseño:
Revisión sistemática y me-
taanálisis
Objetivos:
Actualizar los resultados de 
la revisión sistemática publi-
cada anteriormente sobre la 
asociación de la exposición 
a vehículos motorizados y 
WBV con la degeneración 
de la columna observada en 
las imágenes, y ampliar la re-
visión anterior a través de la 
realización de un metaanáli-
sis cuando fuera posible
Localización y periodo de 
realización:
MEDLINE: 1946 - junio de 
2021, CINAHL: 1982 - junio 
de 2021, EMBASE: 1988 - ju-
lio de 2021, ISI Web of Scien-
ce: hasta julio de 2021
Población:
Personas expuestas a vibra-
ciones de cuerpo entero
Intervención:
Exposición a vibraciones de 
cuerpo entero derivadas de 
vehículos motorizados y equi-
pamiento pesado
Resultados analizados:
Degeneración de la columna 
vertebral en el diagnóstico por 
imágenes
Tipo de estudios incluidos:
Estudios transversales, de cohortes y 
caso-control
Método evaluación calidad:
Newcastle Ottawa Quality Assessment 
Scale
Nº estudios incluidos:
15 estudios:
Aydog et al. 2004: 732 casos y 202 con-
troles
Battie et al. 2002: 45 conductores y 45 no 
conductores
Brinckmann et al. 1998: 355 con trabajos 
físicos pesados y 737 no expuestos
Byeon et al. 2013: 186 militares pilotos de 
helicóptero y 94 militares administrativos
Frymoyer et al.1984: 285 pacientes
Hangai et al. 2008: 270 pacientes Hendrik-
sen et al.1999: 188 casos (pilotos) y 128 
controles
Ishimoto et al. 2019: 722 adultos
Kuisma et al. 2008: 159 maquinistas ferro-
viarios y 69 trabajadores de industria pa-
pelera y química
Kumar et al. 1999: 50 conductores de trac-
tor y 50 no conductores
Luoma et al. 1998: 53 conductores, 51 car-
pinteros y 60 trabajadores de oficina
Savage et al. 1997: 29 ambulancieros, 16 
trabajadores de hospital, 40 trabajadores 
de automoción, 12 carretilleros y 57 traba-
jadores de oficina
Sovelius et al. 2008: 12 cadetes de la 
fuerza aérea y 11 controles del ejército y 
la marina
Videman et al. 2000: 18 pilotos o copilotos 
de rally y 11 controles con trabajos ligeros
Wu et al. 2019: 488 utilizadores de vehícu-
los motorizados y 156 que no utilizan estos 
vehículos
Resultados:
- Degeneración discal:
L2-L3: 1,26 (95% CI 0,32-4,96)
 L3-L4: 0,58 (95% CI 0,34-1,00)
 L4-L5: 1,11 (95% CI 0,72-1,72)
L5-S1: 1,17 (95% CI 0,39-3,53)
- Grosor de disco: No existe asociación
- Osteofitos: No existe asociación
- Cambios Modic: No está claro si esta 
asociación existe
- Espondilolistesis: Hay evidencia de baja 
calidad derivada de un estudio
- Degeneración, estenosis vertebral, abul-
tamiento del disco, nódulo de Schmorl, le-
siones o defectos de la placa terminal: No 
existe asociación
A pesar de las limitaciones de esta 
revisión en términos de calidad de 
los estudios y heterogeneidad de las 
exposiciones y los resultados, hay 
evidencia de calidad moderada a baja 
que sugiere que no existe una rela-
ción entre el WBV y la degeneración 
de la columna vertebral. Los resul-
tados de este estudio no respaldan 
actualmente la afirmación de que la 
exposición a vehículos motorizados 
y al WBV acelera la degeneración y 
causa daño estructural a la columna 
vertebral
ALTA

56	
SANIDAD
Cita abreviada
Estudio
Pregunta de investigación
Método
Resultados
Conclusiones
Calidad del 
estudio
Adane HA et al. 2023
Diseño:
Revisión sistemática y me-
taanálisis
Objetivos:
Investigar la relación entre 
los riesgos físicos ocupacio-
nales y el parto prematuro
Localización y periodo de 
realización:
Estudios publicados a partir 
del 1 de enero de 2000 - Ovid 
Medline, Embase, Emcare, 
CINAHL, Scopus, Web of 
Science
Población:
Mujeres trabajadoras embara-
zadas ocupadas en trabajos 
físicamente demandantes y 
entre ellas a las expuestas a 
vibración de cuerpo entero
Intervención:
Vibraciones que se transmiten 
a través de todo el cuerpo al 
estar sentado, de pie o acos-
tado sobre una superficie vi-
brante que exceden el límite de 
exposición de >0,5 m
Comparación:
No exposición a vibraciones de 
cuerpo entero en los términos 
anteriores
Resultados analizados:
Parto 
prematuro, 
definido 
como bebés nacidos vivos con 
menos de 37 semanas de em-
barazo. También se examinan 
diferentes tipos de parto pre-
maturo como resultados se-
cundarios, incluido el parto ex-
tremadamente prematuro (<28 
semanas), el parto muy prema-
turo (28-<32 semanas), el parto 
prematuro moderado (32-<37 
semanas) y el parto espontá-
neo (inicio del parto por trabajo 
de parto espontáneo o ruptura 
prematura de membranas) o el 
parto por indicación médica 
(inicio del parto por inducción 
o cesárea primaria)
Tipo de estudios incluidos:
Estudios de cohorte prospectivos, estu-
dios caso-control, estudios de cohorte 
retrospectivos, estudios trasversales
Método evaluación calidad:
El riesgo de sesgo de los estudios 
incluidos se evaluó utilizando herra-
mientas del Instituto Joanna Briggs. Se 
utiliza el método GRADE (Grading of 
Recommendations, Assessment, Deve-
lopment, and Evaluation) para evaluar 
la calidad de la evidencia para cada 
exposición y resultado. Sin embargo, 
la calidad de los estudios incluidos no 
es buena, a pesar de que dice que se 
utiliza un método de evaluar el riesgo de 
sesgos. La caracterización de la exposi-
ción, basada en matrices y en entrevis-
tas, pero no en mediciones puede ser 
una importante fuente de sesgos, del 
mismo modo que los resultados, en la 
medida en que no se tienen en cuenta 
otros factores que pueden influir en el 
resultado y que los estudios incluidos 
pueden no haber controlado
Nº estudios incluidos:
3 estudios con un total de 532.734 mujeres 
expuestas.
Croteau et al. 527.359
Skoder et al. 4.721
Omokhodion et al. 1.104
Resultados:
No puede realizarse metaanálisis por dife-
rencias en la caracterización de la expo-
sición. Los tres estudios informaron una 
asociación estadísticamente significativa 
positiva entre la vibración de cuerpo entero 
y el parto prematuro. El hallazgo general 
mostró evidencia moderada de una aso-
ciación estadística positiva entre la vibra-
ción de cuerpo entero y mayores probabili-
dades de parto prematuro
Trabajar en puestos de trabajo que 
exigen mucho esfuerzo físico, mu-
chas horas, turnos y trabajos que ex-
ponen a las mujeres a vibraciones de 
cuerpo entero aumentan la probabili-
dad de tener un parto prematuro. Se 
necesitan más investigaciones para 
investigar el efecto de los riesgos 
laborales en el parto prematuro entre 
mujeres embarazadas empleadas, 
utilizando un diseño de seguimiento y 
una síntesis de evidencia
BAJA

GUÍA PARA LA VIGILANCIA DE LA SALUD DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS EXPUESTAS A VIBRACIONES	
57
Cita abreviada
Estudio
Pregunta de investigación
Método
Resultados
Conclusiones
Calidad del 
estudio
Krstev S et al. 2019
Diseño:
Revisión sistemática y me-
taanálisis
Objetivos:
Examinar la asociación entre 
las exposiciones relaciona-
das con el trabajo y el cáncer 
de próstata, y evaluar la evi-
dencia de la posible relación
Localización y periodo de 
realización:
Artículos publicados desde 
1966 a junio de 2015 - Medli-
ne y SCOPUS
Población:
Personal trabajador expuesto a 
diversos agentes
Intervención:
Personal expuesto a vibra-
ciones de cuerpo entero en el 
trabajo
Comparación:
Personal no expuesto a vibra-
ciones de cuerpo entero en el 
trabajo
Resultados analizados:
Diagnóstico de 
cáncer 
de 
próstata basado en resultados 
de biopsia y patohistología o 
únicamente en certificados de 
defunción, pero no en autoin-
forme
Tipo de estudios incluidos:
Criterios de inclusión para cada factor: 
exposición ocupacional asociada con 
cáncer de próstata informada en al 
menos tres revisiones y/o metaanálisis 
basados en estudios epidemiológicos.
Estudios de cohortes y de caso-control
Método evaluación calidad:
No se explicita el método empleado 
para la evaluación de la calidad de los 
estudios
Nº estudios incluidos:
10 estudios: 5 cohortes (n=4.768) y 5 
caso-control (n=1.456). Total n=6.224
Resultados:
RR = 1,03; 95% CI = 0,98-1,09
La heterogeneidad en el metaanálisis 
fue alta, probablemente debido a la 
débil evaluación de la exposición en 
todos los estudios originales basa-
dos en títulos de trabajo que incluían 
todos los tipos de conductores de 
vehículos
Según nuestra evaluación, no hay evi-
dencia de que las WBV sea un factor 
de riesgo para el cáncer de próstata
NO VALORABLE

58	
SANIDAD
Cita abreviada
Estudio
Pregunta de investigación
Método
Resultados
Conclusiones
Calidad del 
estudio
Halmai B et al. 2024
Diseño:
Revisión sistemática sin me-
taanálisis
Objetivos:
Revisar 
sistemáticamente 
la literatura existente sobre 
cómo la exposición a la vi-
bración ocupacional afecta 
de manera aguda aspectos 
de la funcionalidad huma-
na en función de medidas 
cuantitativas de exposición a 
la vibración y cambios en la 
cognición, la función visual, 
la estabilidad postural y el 
control motor. Además, la 
revisión tiene como objetivo 
evaluar la dirección y la so-
lidez de la evidencia con res-
pecto a los efectos secunda-
rios agudos de la exposición 
a la vibración ocupacional y 
el grado en que la eviden-
cia experimental apoya o se 
opone a las pautas actuales 
para estimar los riesgos aso-
ciados con la exposición a la 
vibración ocupacional en el 
funcionamiento humano
Localización y periodo de 
realización:
Julio 1960 hasta abril 2023 
en 
AMED 
(EBSCOhost), 
CINAHL (EBSCOhost), Psy-
chology 
and 
Behavioural 
Sciences 
Collection 
(EB-
SCOhost), 
SPORTDiscus 
(EBSCOhost), APA PsychInfo 
(Ovid), 
Cochrane 
Library 
(Ovid), 
EMBASE 
(Ovid), 
HMIC (Ovid), Global Health 
(Ovid), 
MEDLINE 
(Ovid), 
PubMED, ProQuest Central 
(Health and Medical Collec-
tion, Science and Technology 
Collection), Scopus, Web of 
Science, and the US National 
Technical Information Service
Población:
Población trabajadora
Intervención:
Efectos agudos de vibraciones 
de cuerpo entero
Comparación:
No efectos agudos de vibracio-
nes de cuerpo entero
Resultados analizados:
Efectos sobre la cognición, la 
visión, el equilibrio y el control 
motor
Tipo de estudios incluidos:
Estudios cuantitativos de medidas re-
petidas que examinaron los efectos 
agudos de la WBV ocupacional en la 
función cognitiva o visual, la estabilidad 
postural o el control motor. Exclusiva-
mente estudios que consistieron en 
adultos sanos (edad>18 años). Para 
evaluar los efectos sobre la salud, se 
tomaron las recomendaciones de la 
Organización Internacional para la Nor-
malización (BS ISO 2631-1, 2011) y se 
consideraron frecuencias de vibración 
que van desde 0,5 Hz a 80 Hz. Para ser 
elegibles para la inclusión, los estudios 
debían proporcionar una cuantificación 
de la exposición a la vibración en el ar-
tículo publicado o en la documentación 
complementaria. Se excluyeron estu-
dios que investigaron la vibración mano 
brazo, la exposición crónica a la WBV 
ocupacional, la WBV utilizada como he-
rramienta terapéutica o de ejercicio, así 
como los estímulos transitorios de WBV 
que duran <2 min y que se emplearon 
para aumentar el estado de alerta. Los 
resultados primarios investigados fue-
ron los cambios en la función cognitiva, 
la función visual, la estabilidad postu-
ral y el control motor antes y después 
de la exposición. Se consideraron los 
estudios que utilizaban técnicas cuan-
titativas, mientras que se excluyeron 
aquellos que empleaban una evaluación 
cualitativa o que dependían únicamente 
del informe de síntomas
Método evaluación calidad:
Risk of Bias in Non-Randomized Stud-
ies of Exposure (ROBINS-E) tool
Nº estudios incluidos:
32 estudios. 461 participantes: 412 hom-
bres, 49 mujeres
Resultados:
Después de la exposición a WBV, la esta-
bilidad postural se deteriora o permanece 
inalterada. Se informaron efectos inconsis-
tentes de WBV sobre la cognición, mien-
tras que la función visual y el control mo-
tor no mostraron cambios pronunciados 
después de WBV. Esto podría atribuirse a 
limitaciones de evaluación como efectos 
de aprendizaje en tareas neuropsicológi-
cas y motoras, y medidas no funcionales 
de la visión empleadas. Hubo una falta de 
consistencia en la caracterización de la ex-
posición a vibraciones y la evaluación de 
los efectos asociados sobre el rendimiento 
funcional
La degradación del desempeño pos-
terior a la exposición fue más pro-
nunciada en la estabilidad postural, 
particularmente en condiciones con 
los ojos abiertos. Los hallazgos sobre 
la función cognitiva fueron incon-
sistentes; los estudios indicaron un 
desempeño mantenido o degradado 
después de la WBV, y también se en-
contraron casos de efectos secunda-
rios beneficiosos. Un número limitado 
de estudios demostró efectos secun-
darios insignificantes de la vibración 
ocupacional en el control motor y la 
función visual. La alta variabilidad en 
la caracterización de la exposición a 
la vibración entre los estudios dificulta 
la identificación de los niveles de vi-
bración responsables de las conse-
cuencias adversas. Aunque la revisión 
implica que la exposición a la vibra-
ción ocupacional podría provocar una 
alteración transitoria del control cog-
nitivo y postural incluso por debajo 
de los valores límite de exposición, la 
evidencia actual es insuficiente para 
impulsar acciones para mejorar las 
regulaciones de salud y seguridad re-
lacionadas con la WBV ocupacional. 
Las investigaciones futuras deben 
priorizar la estandarización de la me-
dición de la vibración, con especial 
énfasis en la evaluación de la vibra-
ción en el punto de contacto y en la 
cabeza. Además, es necesario prestar 
atención para identificar un nivel um-
bral de exposición a vibraciones que 
induce déficits cognitivos, visuales y 
motores después de la WBV. El apro-
vechamiento de tecnologías avanza-
das como el seguimiento ocular y las 
evaluaciones de desempeño ecológi-
camente válidas para capturar altera-
ciones neurológicas y conductuales 
después de la exposición a vibracio-
nes de todo el cuerpo y la cabeza 
avanzaría significativamente nuestra 
comprensión
ALTA

GUÍA PARA LA VIGILANCIA DE LA SALUD DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS EXPUESTAS A VIBRACIONES	
59
Cita abreviada
Estudio
Pregunta de investigación
Método
Resultados
Conclusiones
Calidad del 
estudio
Savage R et al. 2016
Diseño:
Revisión sistemática sin me-
taanálisis
Objetivos:
Identificar los cambios físi-
cos conocidos en la función 
humana que resultan de la 
WBV que pueden traducirse 
en el desempeño en tareas 
ocupacionales 
físicamente 
exigentes
Localización y periodo de 
realización:
PubMed, ProQuest, Science-
Direct, Sports-iscuss, Sco-
pus y Google Scholar. No se 
indica periodo de búsqueda
Población:
Personas trabajadoras
Intervención:
Exposición a vibraciones de 
cuerpo entero
Comparación:
No vibraciones de cuerpo en-
tero
Resultados analizados:
Cambios físicos en la función 
humana que pueden traducir-
se en el desempeño de tareas 
ocupacionales 
físicamente 
exigentes
Tipo de estudios incluidos:
Los estudios incluidos deben cumplir 
con las siguientes condiciones: 1 Con-
tiene medidas físicas como variables 
dependientes (excluye medidas cogni-
tivas), 2 Incluye condiciones de control 
en el diseño del estudio, 3 Detalla solo 
los efectos de la vibración en todo el 
cuerpo, no los efectos localizados de 
la vibración muscular, 4 Detalla solo los 
efectos de la vibración en todo el cuer-
po (sin efectos combinados)
Método evaluación calidad:
Sin información
Nº estudios incluidos:
29 artículos en total.
Respuestas neuromusculares: 8 estudios 
- 107 sujetos
Respuestas fisiológicas: 13 estudios - 117 
sujetos
Respuestas biomecánicas: 9 estudios - 
130 sujetos
Resultados:
La WBV puede inducir respuestas a nivel 
músculo-tendinoso. Sin embargo, no ha-
bía muchos indicios de que la magnitud 
de esta respuesta pudiera traducirse en 
un desempeño deficiente de las tareas 
motoras gruesas en roles ocupacionales. 
Algunos marcadores de rendimiento físico 
podrían ser relevantes para las tareas ocu-
pacionales. Dos variables que típicamente 
se elevaron durante la vibración fueron las 
mediciones de espirometría (consumo de 
oxígeno, volumen minuto, frecuencia res-
piratoria) y la frecuencia cardíaca. Ambas 
variables reflejan una mayor respuesta 
metabólica, que podría ser indicativa de 
una aparición más temprana de la fatiga. 
Alternativamente, estas respuestas po-
drían sugerir que el ocupante se “calien-
ta”, lo que podría ser beneficioso para el 
desempeño físico posterior Equilibrio es-
tático: en algunos casos, se observó que 
el equilibrio disminuía después de la WBV 
y en otros casos, el equilibrio no se vio 
afectado. Existe poca consistencia en el 
diseño de los estudios y en las respuestas 
reportadas
La función humana podría verse 
afectada durante las tareas ocupa-
cionales. Sin embargo, los estudios 
no son lo suficientemente sólidos o 
consistentes como para extrapolar 
lo que implicarían estos cambios en 
el contexto del desempeño ocupa-
cional. Para abordar adecuadamente 
estos cambios, es necesario incluir 
pruebas de desempeño específicas 
y ocupacionalmente relevantes en el 
diseño del estudio para ayudar a pro-
ducir resultados significativos tanto 
para los profesionales como para los 
empleadores
NO VALORABLE

60	
SANIDAD
Pruebas diagnósticas: síndrome por vibraciones mano brazo 
Cita abreviada
Estudio
Pregunta de investigación
Método
Resultados
Conclusiones
Calidad del 
estudio
Harada N et al. 2008
Diseño:
Revisión no sistemática, na-
rrativa
Objetivos:
Explorar el estado actual del 
conocimiento científico, los 
problemas y las incertidum-
bres en relación con las con-
diciones y los resultados de 
las pruebas, en particular de 
las pruebas FST (finger skin 
temperature) y FSBP (fingers 
sistolic blood presssure), y 
las necesidades de inves-
tigación relacionadas con 
el diagnóstico de lesiones 
vasculares causadas por vi-
braciones transmitidas a las 
manos
Localización y periodo de 
realización:
Artículos y actas de congre-
sos publicados en inglés o 
japonés entre 1976 y 2006
Población:
Daños vasculares en el sín-
drome por vibraciones mano 
brazo
Intervención:
Entrevista médica 
Comparación:
Diagnóstico objetivo (FST test, 
FSBP test)
Resultados analizados:
FST (sensibilidad y especifici-
dad) FSBP (sensibilidad y es-
pecificidad)
Tipo de estudios incluidos:
Artículos y actas de congresos publi-
cados entre 1976 y 2006 en inglés o 
japonés
Método evaluación calidad:
No hay información sobre el método 
empleado para la evaluación de la ca-
lidad de los estudios
Nº estudios incluidos:
Juul and Nielsen (1981) 8 casos, 19 con-
troles
Brubaker et al. (1983) 43 casos, 74 con-
troles
Hack et al. (1986) 22 casos, 30 controles
Hack et al. (1986)
Ho and Yu (1986)
Dupuis (1987)
Harada (1987) 58 casos, 40 controles
Pelmear et al. (1987) 56 casos, 126 con-
troles
Yu et al. (1988)
Virokannas and Rintamaki (1991) 37 ca-
sos, 37 controles
Gautherie et al. (1992)
Pelmear et al. (1992)
Bovenzi et al. (1994)
Gautherie (1995)
Von Bierbrauer et al. (1998) 24 casos, 12 
controles
Lindsell and Griffin (2001)
McGeoch and Gilmour (2000) 727 mineros
Lindsell and Griffin (2001)
Mason et al. (2003) 727 mineros
Lawson and McGeoch (2003)
Proud et al. (2003)
Poole et al. (2004) 24 casos, 22 controles
Yoo et al. (2005)
Ekenvall and Lindbland (1986) 11 casos, 
29 controles
Pyykko et al. (1986) 39 casos, 21 controles
Bovenzi (1988b) 20 casos, 86 controles
Virokannas and Rintamaki (1991) 37 ca-
sos, 37 controles
Allen et al. (1992) 26 casos, 30 controles
Kurozawa et al. (1992) 59 casos, 53 con-
troles
Bovenzi (1993) 19 casos, 77 controles
Bovenzi (1998) 141 casos, 1.136 controles
Bovenzi (2002) 151 casos 1178 controles
Poole et al. (2004) 24 casos, 22 controles
La frialdad persistente en dedos pa-
rece ser un síntoma vascular común 
del HAVS. La investigación sobre la 
frialdad en el dedo parece ser útil para 
evaluar y estadificar las lesiones vas-
culares en el HAVS. Como no existe 
una única prueba con un rendimiento 
diagnóstico satisfactorio para el dedo 
blanco por vibraciones es razonable 
utilizar las pruebas de provocación 
con frío como parte de un enfoque 
integral para evaluar a los pacientes 
con HAVS, que también incluya prue-
bas neurológicas junto con la entre-
vista médica y el examen físico. De la 
bibliografía de investigación disponi-
ble y creíble, la prueba FSBP parece 
ser una prueba de laboratorio útil para 
diagnosticar el VWF. El valor diagnós-
tico de la prueba FST sigue siendo 
motivo de preocupación. El uso de 
diferentes metodologías, incluidas las 
pruebas FST y FSBP, puede comple-
mentarse entre sí en la evaluación de 
los trastornos vasculares en el HAVS. 
Se espera que los investigadores in-
vestiguen en grupos más grandes los 
métodos de prueba de provocación 
con frío sugeridos por la norma ISO 
14835-1 y -2 para obtener datos su-
ficientes que ayuden a determinar el 
valor diagnóstico de estas pruebas y, 
por lo tanto, validar el uso de pruebas 
de provocación con frío menos con-
trovertidas e internacionalmente uni-
formes, en particular la prueba FST, 
para un diagnóstico objetivo fiable del 
VWF. Para cuantificar y comparar las 
respuestas en la prueba FST inducida 
por inmersión en agua fría, es de gran 
importancia un acuerdo sobre los pa-
rámetros efectivos
BAJA

GUÍA PARA LA VIGILANCIA DE LA SALUD DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS EXPUESTAS A VIBRACIONES	
61
Cita abreviada
Estudio
Pregunta de investigación
Método
Resultados
Conclusiones
Calidad del 
estudio
Mahbub MH et al. 2011
Diseño:
Revisión no sistemática
Objetivos:
Resumir las diferentes técni-
cas de medición cuantitativa 
para diagnosticar anomalías 
vasculares en HAVS y sus 
contribuciones y limitacio-
nes en el contexto de los 
recientes avances en el co-
nocimiento
Localización y periodo de 
realización:
No se describe la localiza-
ción y periodo de realización 
del estudio
Población:
Personas trabajadoras expues-
tas a vibraciones mano brazo
Intervención:
- Tiempo de recuperación tras 
compresión de la uña
- Microscopía capilar de la uña
- Termometría y termografía en 
prueba de provocación por frío
- Flujometría láser doppler
- Pletismografía
- FSBP en prueba de provoca-
ción por frío
Comparación:
Sin información
Resultados analizados:
Parcialmente
Tipo de estudios incluidos:
Método evaluación calidad:
Sin información
Nº estudios incluidos:
No
Resultados:
Parcialmente
Los datos obtenidos con diferentes 
técnicas deben interpretarse con 
cautela, ya que los resultados de la 
prueba dependen no solo de la pre-
cisión y reproducibilidad del equipo 
de medición, sino también de las 
condiciones de la prueba y los pará-
metros de evaluación. Actualmente, 
para un diagnóstico objetivo confia-
ble de anomalía vascular en HAVS, 
la cuantificación tanto de FST como 
de FSBP por métodos establecidos 
como la termometría o la termografía 
y la pletismografía con galgas exten-
sométricas, respectivamente, parece 
ser útil. En la evaluación de pruebas 
con termometría y termografía, es ne-
cesario establecer un parámetro útil o 
efectivo para la cuantificación de los 
resultados de la prueba. A pesar de 
que la técnica LDPI parece ser una 
herramienta diagnóstica útil, los datos 
existentes parecen no ser suficientes 
para demostrar su utilidad en la cuan-
tificación no invasiva de la microhe-
morragia en pacientes con HAVS. En 
el diagnóstico objetivo del VWF y la 
discriminación de otros tipos de RP, el 
patrón distintivo de capilaroscopia del 
pliegue ungueal necesita ser evaluado 
más a fondo entre los pacientes con 
VWF en futuros estudios de diferen-
tes instituciones. Para una evalua-
ción completa y confiable del papel 
de una modalidad de prueba en el 
diagnóstico del VWF, su desempeño 
diagnóstico podría evaluarse utilizan-
do el análisis de la curva ROC (curva 
característica operativa del receptor) 
y el área bajo la curva ROC (AUC). 
Además, los estudios de diagnóstico 
deben informar los cocientes de vero-
similitud de una prueba que no estén 
influenciados por la prevalencia de la 
enfermedad
NO VALORABLE

62	
SANIDAD
Cita abreviada
Estudio
Pregunta de investigación
Método
Resultados
Conclusiones
Calidad del 
estudio
Ha T et al. 2022
Diseño:
Revisión sistemática sin me-
taanálisis
Objetivos:
Revisar las características 
de la prueba de provocación 
con frío con cambio de color 
de la piel de los dedos y otras 
pruebas relacionadas con el 
HAVS y proponer una reco-
mendación para una prueba 
objetiva que presente una 
sensibilidad 
consistente-
mente alta como herramienta 
diagnóstica, que satisfaga 
los requisitos sociales de 
compensación para el HAVS
Localización y periodo de 
realización:
Artículos publicados hasta 
febrero de 2022 en EMBASE 
y Medline
Población:
Personas trabajadoras expues-
tas a vibraciones mano brazo
Intervención:
Test de provocación por frío 
valorado por cambio de color 
de la piel. Test de provocación 
por frío valorado por presión 
sistólica en dedo. Test de pro-
vocación por frío valorado por 
temperatura de la piel en dedo. 
Escintigrafía de perfusión utili-
zando radioisótopos
Comparación:
Se comparan las pruebas en-
tre sí
Resultados analizados:
Sensibilidad y especificidad
Tipo de estudios incluidos:
Estudios de pruebas diagnósticas
Método evaluación calidad:
Sin información
Nº estudios incluidos:
Test de provocación por frío valorado por 
cambio de color de la piel: 6 estudios
Test de provocación por frío valorado por 
presión sistólica en dedo: 16 estudios
Test de provocación por frío valorado por 
temperatura de la piel en dedo: 14 estu-
dios
Escintigrafía de perfusión utilizando ra-
dioisótopos: 11 estudios
Resultados:
Medianas de sensibilidad y especificidad
- Test de provocación por frío valorado por 
cambio de color de la piel: Sensibilidad: 57 
(25-100) Especificidad: 94 (91-100)
-Test de provocación por frío valorado por 
presión sistólica en dedo: Sensibilidad: 
85,9 (25-100) Especificidad: 93,7 (64-100)
-Test de provocación por frío valorado por 
temperatura de la piel en dedo: Sensibili-
dad: 69,5 (22,4-100) Especificidad: 78,2 
(58,5-98)
-Escintigrafía de perfusión utilizando ra-
dioisótopos:
- Método de enfriamiento de la mano: 
Sensibilidad: 91,2 (87-100) Especificidad: 
88 (70-93,3)
- Método sin enfriamiento de la mano: 
Sensibilidad: 75,5 (72-79) Especificidad: 
72 (70-74)
Se han propuesto varios métodos de 
diagnóstico para verificar el fenómeno 
de Raynaud en el síndrome de vibra-
ciones mano brazo, pero no se ha 
establecido una prueba de referencia 
objetiva y adecuada debido a la baja 
sensibilidad de las pruebas, los altos 
costos de las pruebas y las complica-
ciones secundarias. La gammagrafía 
de Raynaud es una prueba para ve-
rificar el fenómeno de Raynaud en el 
síndrome de vibraciones mano brazo 
y tiene una sensibilidad y especifici-
dad relativamente más altas que otras 
pruebas, 
proporciona 
resultados 
objetivos y es accesible en muchos 
hospitales. Por lo tanto, sugerimos 
utilizar la gammagrafía de Raynaud 
como una prueba alternativa cuando 
la prueba de provocación con frío con 
cambio de color de la piel del dedo es 
negativa en un trabajador expuesto a 
vibraciones
NO VALORABLE

GUÍA PARA LA VIGILANCIA DE LA SALUD DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS EXPUESTAS A VIBRACIONES	
63
Cita abreviada
Estudio
Pregunta de investigación
Método
Resultados
Conclusiones
Calidad del 
estudio
Resultados:
Juul and Nielsen (1981) Recalentamiento a tº ambiente 
sens. 100% especf. 100%
Brubaker et al. (1983) Recalentamiento 3 minutos tras is-
quemia sens. 72% especf. 82%
Hack et al. (1986) Recalentamiento 3 minutos tras isque-
mia sens. 73% especf. 74%
Hack et al. (1986)
Ho and Yu (1986) Dupuis (1987)
Harada (1987) FST a los 5 y 10 minutos después de la in-
mersión sens. 24, 22% especf. 95, 98%
Pelmear et al. (1987) FST hiperemia y 10 minutos después 
de la inmersión sens. 73, 76% especf. 52, 43%
Yu et al. (1988)
Virokannas and Rintamaki (1991) Tasa recalent y temp máx 
de recalent sens. 67, 69% especf. 70, 68%
Gautherie et al. (1992)
Pelmear et al. (1992)
Bovenzi et al. (1994)
Gautherie (1995)
Von Bierbrauer et al. (1998) Recalentamiento 30 minutos 
tras inmersión sens. 58% especf. 100%
Lindsell and Griffin (2001)
McGeoch and Gilmour (2000)
Lindsell and Griffin (2001)
Mason et al. (2003) Tiempo para aumentar 4ºC sens. 66% 
especf. 59%
Lawson and McGeoch (2003)
Proud et al. (2003)
Poole et al. (2004) Tiempo para aumentar 4ºC sens. 71% 
especf. 77%
Yoo eta l. (2005)
Ekenvall and Lindbland (1986) %FSBP < 60% sens. 74% 
especf. 100%
Pyykko et al. (1986) sens. 25% especf. 95%
Bovenzi (1988b) %FSBP < 60% sens. 100% especf. 87% 
Virokannas and Rintamaki (1991) %FSBP < 76% sens. 
50% especf. 84%
Allen et al. (1992) %FSBP = 0 sens. 81% especf. 100%
Kurozawa et al. (1992) %FSBP < 60% sens. 88% especf. 
77% Bovenzi (1993) %FSBP < 60% sens. 84% especf. 
98% VPP 94.1 VPN 93.7
Bovenzi (1998) %FSBP < 100% sens. 90% especf. 98% 
VPP 67.5 VPN 100%FSBP < 60% sens. 85,5% especf. 
93,7% VPP 73.8.1 VPN 97
Bovenzi (2002) %FSBP = 0 sens. 44% especf. 99% VPP 
89 VPN 89%FSBP < 60% sens. 87% especf. 94% VPP 
75 VPN 97
Poole et al. (2004) %FSBP

64	
SANIDAD
Cita abreviada
Estudio
Pregunta de investigación
Método
Resultados
Conclusiones
Calidad del 
estudio
Nilsson T. 2002
Diseño:
Revisión sistemática sin me-
taanálisis
Objetivos:
Dirigir la atención a la estra-
tegia diagnóstica y al enfo-
que clínico necesario para el 
diagnóstico de la neuropatía 
en 
personas 
trabajadoras 
expuestas a vibraciones. El 
objetivo fue evaluar artículos 
seleccionados de exámenes 
de cabecera y electrodiag-
nósticos con respecto a la 
validez biológica y la capaci-
dad de distinguir entre suje-
tos con y sin neuropatía
Localización y periodo de 
realización:
MEDLINE, no indica fechas
Población:
Personas trabajadoras expues-
tas a vibraciones
Intervención:
Conducción nerviosa, test de 
Tinel, test de Phalen, reflejos 
tendinosos, test de discrimina-
ción de dos puntos, prueba de 
abducción y rotación externa, 
test de Spurling
Comparación:
Diagnóstico de síndrome de 
vibraciones mano brazo
Resultados analizados:
Sensibilidad, especificidad, ra-
zones de verosimilitud positiva 
y negativa
Tipo de estudios incluidos:
No indica el diseño de los estudios in-
cluidos. Refiere que solo incluye estu-
dios que evalúen métodos diagnósticos 
para neuropatías
Método evaluación calidad:
No se informa del método utilizado 
para la evaluación de la calidad de los 
estudios
Nº estudios incluidos:
Conducción nerviosa: los 500 artículos 
más recientes
Resultados:
La evidencia que apoya la opinión de que 
las pruebas neurológicas pueden distinguir 
con precisión entre sujetos con y sin neu-
ropatía, específicamente en lo que respec-
ta a la vibración mano brazo, fue escasa. 
El número inicial de hipótesis diagnósticas 
podría reducirse descartando progresi-
vamente enfermedades basándose en 
resultados negativos de pruebas altamen-
te sensibles. A medida que las posibles 
alternativas diagnósticas se reducen, el 
uso de resultados positivos de pruebas 
altamente específicas es más efectivo. El 
valor informativo de las diversas pruebas 
diagnósticas está determinado por el cam-
bio en la probabilidad previa a la prueba 
y posterior a la prueba del trastorno ob-
jetivo, que depende de la prevalencia del 
trastorno y de las razones de probabilidad 
de las pruebas. La revisión mostró que las 
características de la enfermedad influyen 
en el resultado de la prueba, así como en 
la elección del “patrón oro” y el dominio 
poblacional de los estudios
La selección de los distintos exáme-
nes en la cabecera del paciente y las 
pruebas electrofisiológicas diagnós-
ticas debe depender del contexto 
clínico, la historia y los resultados de 
pruebas diagnósticas sucesivas
NO VALORABLE

GUÍA PARA LA VIGILANCIA DE LA SALUD DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS EXPUESTAS A VIBRACIONES	
65
Pruebas diagnósticas: trastornos musculoesqueléticos
Cita abreviada
Estudio
Pregunta de investigación
Método
Resultados
Conclusiones
Calidad del 
estudio
Mahbub MH et al., 2015
Diseño:
Revisión sistemática que no 
incluye metaanálisis
Objetivos:
Revisar 
sistemáticamente 
estudios 
publicados 
para 
valorar las pruebas objetivas 
cuantitativas 
comúnmente 
utilizadas en el diagnóstico 
de los trastornos musculoes-
queléticos y la alteración de 
la destreza en el síndrome 
mano brazo por vibraciones, 
y evaluar su utilidad clínica 
cuantificando 
la 
precisión 
diagnóstica de esas pruebas
Localización y periodo de 
realización:
Estudios hasta diciembre de 
2013
Población:
Síndrome de vibración mano 
brazo, vibración transmitida 
por la mano, vibración mano 
brazo
Intervención:
Fuerza de agarre, poder de 
agarre, fuerza de agarre, fuerza 
de pellizco, radiografía, rayos 
X, MRI, pegboard test, prueba 
de golpeteo de dedos, prueba 
de transferencia de frijol
Comparación:
Se indican resultados como 
prueba de comparación. Tras-
tornos 
musculoesqueléticos, 
lesiones musculoesqueléticas, 
trastornos 
óseos, 
lesiones 
óseas, trastornos articulares, 
lesiones articulares, osteoar-
trosis, destreza
Resultados analizados:
Sensibilidad, 
especificidad, 
fiabilidad, discriminación, test 
positivo, test negativo
Tipo de estudios incluidos:
Estudios transversales sobre test objeti-
vos cuantitativos
Método evaluación calidad:
QUADAS (Quality Assesment of Diag-
nostic Accuracy Studies)
Nº estudios incluidos:
4 estudios
Cederlund et al., 1999: 20 casos HAVS y 
20 controles no expuestos a vibraciones
Cederlund et al., 2003: 30 casos HAVS y 
81 controles expuestos a vibraciones
Harada, 1987: 34 casos con dedo blanco 
por vibraciones y 40 controles no expues-
tos a vibraciones
Poole et al., 2007: 71 casos DASH anormal 
y 157 controles DASH normal
Resultados:
Cederlund et al., 1999: En la mano más 
afectada. Fuerza de agarre: sensibilidad 
20%, especificidad 95%, LR+ 4, LR- 0,84 
Fuerza de pellizco (palmar): sensibilidad 
35%, especificidad 95%, LR+ 7, LR- 0,68 
Fuerza de pellizco (llave): sensibilidad 40%, 
especificidad 95%, LR+87, LR- 0,63 Purdue 
pegboard test (14 pegs): sensibilidad 85%, 
especificidad 95%, LR+ 17, LR- 0,16
Cederlund et al., 2003: En la mano domi-
nante/afectada. Fuerza de agarre: sensibi-
lidad 17,21%, especificidad 99,96%, LR+ 
17, 5,25, LR- 0,84, 0,82 Fuerza de pelliz-
co: sensibilidad 22,24%, especificidad 
97,94%, LR+ 7.33, 4, LR- 0,80, 0.81 Pur-
due pegboard test: sensibilidad 57,69%, 
especificidad 80,78%, LR+ 2.85, 3,14, 
LR- 0,54, 0.4
Harada, 1987: Fuerza de agarre 30 kg. 
mano derecha: sensibilidad 3,4%, especi-
ficidad 97,5%, LR+ 1,36, LR- 0,99 Fuerza 
de agarre 30 kg. mano izquierda: sensi-
bilidad 1,7%, especificidad 100%, LR+ 
g, LR- 0,98 Fuerza de pellizco 3kg mano 
derecha: sensibilidad 1,7%, especificidad 
95%, LR+ 0.34, LR- 1,03 Fuerza de pelliz-
co 3kg mano izquierda: sensibilidad 3,4%, 
especificidad 100%, LR+ g, LR- 0,97
Poole et al., 2007: mano peor Fuerza de 
agarre (44,3 kg): sensibilidad 65,7%, es-
pecificidad 65,2%, LR+1,89, LR- 0.53 Pur-
due pegboard test (11 pegs): sensibilidad 
44,8%, especificidad 83,2%, LR+ 2,67, 
LR- 0,66
La revisión ha cuantificado la preci-
sión diagnóstica de 3 pruebas clínicas 
ampliamente utilizadas en el diagnós-
tico de alteraciones musculoesquelé-
ticas en síndrome de mano brazo por 
vibraciones: fuerza de agarre, fuerza 
de pellizco y Purdue pegboard test. 
Sin embargo, los hallazgos no propor-
cionan suficiente evidencia a favor de 
la aplicación de la fuerza de agarre y 
de la fuerza de pellizco como pruebas 
para el mencionado propósito. Por 
otro lado, el Purdue pegboard test 
podría tener cierto valor diagnóstico 
para evaluar la alteración de la des-
treza
MEDIA

66	
SANIDAD
Cita abreviada
Estudio
Pregunta de investigación
Método
Resultados
Conclusiones
Calidad del 
estudio
Palmer KT et al. 2008
Diseño:
Revisión sistemática que no 
incluye metaanálisis
Objetivos:
Investigar 
los 
enfoques 
adoptados para diagnosticar 
los trastornos reumáticos de 
los tejidos blandos de las ex-
tremidades superiores en po-
blaciones expuestas a vibra-
ciones y en otros entornos, 
y comparar sus cualidades 
metodológicas
Localización y periodo de 
realización:
Revisión de estudios publi-
cados hasta el 01-04-2006
Población:
Vibración mano brazo y diver-
sos términos sobre elementos 
que la producen
Intervención:
Trastornos de miembro supe-
rior: diversos términos de tras-
tornos de miembro superior
Comparación:
Sí
Resultados analizados:
Pruebas diagnósticas y pro-
piedades 
de 
medición 
de 
cuestionarios de síntomas o 
signos físicos de uso común, 
esquemas 
de 
diagnóstico, 
protocolo de evaluación y el 
acuerdo observado dentro o 
entre observadores o dentro de 
los sujetos, mediante criterios 
explícitos para evaluar la ido-
neidad de la documentación, 
estandarización y evaluación 
de los cuestionarios de sín-
tomas y esquemas de diag-
nóstico. Adecuación, validez, 
reproductibilidad, sensibilidad, 
especificidad, 
consistencia, 
estandarización, etc.
Tipo de estudios incluidos:
Los artículos deben describir una in-
vestigación epidemiológica de sínto-
mas en las extremidades superiores o 
trastornos de extremidades superiores 
en trabajadores expuestos a vibracio-
nes, y deben incluir al menos síntomas 
musculoesqueléticos, examen clínico 
del sistema musculoesquelético o un 
diagnóstico musculoesquelético dentro 
de los hallazgos informados
Método evaluación calidad:
No aporta método empleado para la 
evaluación de la calidad de los estudios
Nº estudios incluidos:
23 estudios relacionados con poblaciones 
expuestas a vibraciones, 21 estudios rela-
cionados con síntomas y 9 estudios rela-
cionados con examen/diagnóstico
Resultados:
La mayoría de los instrumentos emplea-
dos obtuvieron una puntuación baja en 
términos de calidad metodológica. La 
búsqueda también identificó, en la litera-
tura más amplia, más de una docena de 
esquemas dirigidos a clasificar los trastor-
nos de miembro superior y 18 estudios de 
fiabilidad test-retest de síntomas y signos 
físicos en el miembro superior. Los ha-
llazgos respaldan el uso del cuestionario 
nórdico estandarizado para la investiga-
ción de síntomas y sugieren que se puede 
obtener una variedad de signos físicos con 
un acuerdo razonable entre observadores. 
Cuatro esquemas de clasificación obtuvie-
ron una buena calificación en términos de 
validez de contenido. Uno de ellos tenía 
una documentación excelente (SALTSA) 
y uno había sido probado en cuanto a re-
petibilidad, acuerdo con un estándar de 
referencia externo y utilidad para distin-
guir grupos que diferían en discapacidad, 
pronóstico y factores de riesgo asociados 
(Southampton examination schedule)
Hasta ahora, la mayoría de los es-
tudios sobre trastornos de miembro 
superior en poblaciones expuestas 
a vibraciones han utilizado métodos 
de diagnóstico personalizados, poco 
documentados y no estrictos en tér-
minos de estandarización y evidencia 
con respaldo de confiabilidad y/o 
validez. La literatura más amplia con-
tiene varios conjuntos de preguntas 
y procedimientos que mejoran esto 
y ofrecen un alcance en poblaciones 
expuestas a vibraciones para diag-
nosticar trastornos de miembro supe-
rior de manera más sistemática
MEDIA

GUÍA PARA LA VIGILANCIA DE LA SALUD DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS EXPUESTAS A VIBRACIONES	
67
Pruebas diagnósticas: síndrome de túnel carpiano
Cita abreviada
Estudio
Pregunta de investigación
Método
Resultados
Conclusiones
Calidad del 
estudio
Dabbagh A et al. 2021
Diseño:
Revisión sistemática, no in­
cluye metaanálisis
Objetivos:
Sintetizar sistemáticamente 
y evaluar la calidad de la evi­
dencia sobre las pruebas de 
examen clínico para la detec­
ción del STC entre personas 
trabajadoras
Localización y periodo de 
realización:
Estudios hasta agosto de 
2020
Población:
Personas trabajadoras con o 
sin síntomas de túnel carpiano 
que se sometieron a screening 
en el trabajo
Intervención:
Pruebas de exploración clínica 
utilizadas para la detección del 
STC en personas trabajadoras. 
Las pruebas de exploración clí­
nica pueden ser cuestionarios, 
escalas, HSD, maniobras de 
provocación, pruebas senso­
riales o motoras
Comparación:
Estudios de conducción ner­
viosa (NCS) o EDX, ecografía, 
otros exámenes clínicos y 
combinaciones de estas prue­
bas
Resultados analizados:
Precisión diagnóstica: sensibi­
lidad (Sn), especificidad (Sp), 
valores predictivos y razones 
de verosimilitud. Además, se 
incluyeron estudios que con­
tuviesen suficiente información 
y que permitieran construir 
tablas de contingencia 2 × 2 
y calcular las propiedades de 
precisión
Tipo de estudios incluidos:
Estudios de caso-control o de cohortes, 
tanto prospectivos como retrospectivos
Método evaluación calidad:
Criterios PRISMA y Cochrane
Nº estudios incluidos:
3.944 personas trabajadoras incluidas en 
12 estudios
Resultados:
- Índice de Katz:
Sensibilidad 
0,38-0,93. 
Especificidad: 
0,25-0,89
- Maniobra de Tinel: Sensibilidad 0,15-
0,62. Especificidad: 0,66-0,98
- Maniobra de Phalen: Sensibilidad 0,12-
0,73 Especificidad: 0,36-0,98
- Combinación de maniobras de Tinel y 
Phalen:
Sensibilidad 0,88 si al menos 1 de los test 
era positivo
Especificidad 0,73 si ambos eran positivos
- Monofilamentos de Semmes- Weinstein:
Sensibilidad 
0,45-0,66 
Especificidad: 
0,70-0,95
- Percepción vibrátil: Sensibilidad 0,69
Especificidad 57,5
- Discriminación de dos puntos: Sensibi­
lidad 0,23
Especificidad 0,82
-Umbral de percepción: Sensibilidad 0,42
- Fuerza de agarre de la mano y agarre de 
pinza palmar: Sensibilidad 0,10-0,20 Es­
pecificidad: 0,90-0,95
- Cuestionario de Kamath y Stothard:
Sensibilidad y especificidad: 1,00. BCQT 
(FSS): Sensibilidad 0,79 Especificidad 
0,76. DASH-W: Sensibilidad 0,82 Especi­
ficidad 0,77 SF-8 PCS: Sensibilidad 0,67 
Especificidad 0,77
La calidad de la evidencia sobre los 
exámenes clínicos de diagnóstico 
para el STC fue baja a media (con 
un ROB poco claro a alto). Entre los 
estudios incluidos, el HSD de Katz y 
el cuestionario de Kamath y Stothard 
mostraron una precisión diagnóstica 
prometedora para diagnosticar el STC 
entre los trabajadores. Otras pruebas 
tuvieron evidencia contradictoria y 
una precisión diagnóstica potencial­
mente limitada. La confirmación adi­
cional de la precisión diagnóstica de 
las pruebas de examen clínico está 
pendiente de futuros estudios de alta 
calidad
ALTA

Los Protocolos de Vigilancia Sanitaria Específica de la Salud de las personas trabajadoras 
son instrumentos destinados a facilitar la toma de decisiones por parte de los médicos y las 
médicas del trabajo, y contribuyen a elevar la calidad de la práctica clínica que desarrollan 
en los servicios de prevención; por ello es necesario que se basen en la mejor evidencia 
disponible.
No todas las cuestiones que se abordan en un protocolo de vigilancia de la salud son 
susceptibles de acometerse mediante métodos basados en la evidencia científica. 
Pongamos por ejemplo los aspectos legales y normativos que se incluyen en su texto. Sí lo 
son, por el contrario, el conocimiento de los efectos para la salud de las vibraciones en las 
personas expuestas laboralmente, o las exploraciones y pruebas médicas dirigidas a la 
detección precoz de estos efectos, ya que si estos se presentan permiten cuestionar y 
evaluar la eficacia de la prevención que se lleva a cabo y la mejora en el caso de que esta 
sea insuficiente.
Por tanto, la elaboración de una Guía para la vigilancia de la salud de las personas 
trabajadoras expuestas a vibraciones intenta dar respuesta a preguntas basadas en la mejor 
evidencia disponible tanto sobre los efectos de estas como sobre exploraciones y pruebas 
aplicables a los trabajadores y a las trabajadoras expuestas para incluirlas en el Protocolo 
para la Vigilancia Sanitaria Específica de las personas trabajadoras expuestas a 
vibraciones.
ESCUDO G
OBIERNO D
DE ESPAÑA
www.sanidad.gob.es
